=== Document: beschrijvend document wachttijdenonderzoek kinderopvang 1.0 ===
Wij zoeken een dienstverlener voor het 
uitvoeren van een wachttijdenonderzoek 
kinderopvang 2026-2030 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contactpersonen Linda Schut  
Datum 20 augustus 2026 
Kenmerk 201865005.011.100 
Versie 1.0 
Status Definitief 
 

Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 1 van 16 
Wij zoeken een dienstverlener voor het uitvoeren van een 
wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 
Bent u deze dienstverlener? Dan nodigen wij u graag uit om in te schrijven op deze aanbesteding. 
Door in te schrijven op deze aanbesteding verklaart u volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan 
de gestelde eisen en voorwaarden zoals beschreven in dit Beschrijvend document en bijbehorende 
Bijlagen. 
 
In dit Beschrijvend document en de Bijlagen schrijven we bepaalde woorden met een hoofdletter. U 
vindt de betekenis terug in Bijlage – Informatie aanbestedingsprocedure en in de Bijlage – 
ARVODI-2025. Als begrippen met elkaar in tegenspraak zijn gaat de betekenis in de begrippenlijst 
in de Bijlage – Informatie aanbestedingsprocedure voor. 
 
Inhoudsopgave 
1 De Opdrachtgever .......................................................................................................... 1 
2 De Opdracht.................................................................................................................. 1 
3 Inkopen met impact ....................................................................................................... 6 
4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen ........................................................................ 7 
5 Gunningscriteria en beoordeling ...................................................................................... 9 
6 Gunningsbeslissing ....................................................................................................... 14 
7 Aanbestedingsprocedure ................................................................................................ 15 
8 Inschrijven................................................................................................................... 16 
9 Klachten ...................................................................................................................... 16 
 
1 De Opdrachtgever 
In dit hoofdstuk leest u wie wij zijn als Aanbestedende dienst van deze Opdracht. 
 
1.1 Wij zijn directie Kinderopvang van het ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid  
Wij zijn de opdrachtgever van deze Europese aanbesteding. Meer informatie over onze directie 
vindt u op SZW | Directeur-generaal Werk | Directie Kinderopvang 
 
1.2 Linda Schut (inkoopadviseur) begeleidt deze aanbesteding vanuit de 
Rijksinkoopsamenwerking (RIS) 
De RIS is een inkooporganisatie binnen de rijksoverheid. Tijdens deze aanbesteding communiceert 
u via TenderNed met de inkoopadviseur. Meer informatie over de RIS vindt u op Over ons | 
Rijksinkoopsamenwerking.  
 
2 De Opdracht 
In dit hoofdstuk leest u achtergrondinformatie en wat wij uitvragen in deze aanbesteding. 
 
2.1 Tekorten in de kinderopvang in Europees Nederland 
De kinderopvang is een essentiële sector voor ouders met jonge kinderen. Een plek op de 
kinderopvang zorgt ervoor dat ouders kunnen participeren op de arbeidsmarkt en is goed voor de 
ontwikkeling van kinderen. Op dit moment zijn er wachttijden in de kinderopvang: er is meer vraag 
dan aanbod. De grootste oorzaak daarvan is het personeelstekort (prognose te kort 2026: ca 
10.000 personen) 1.  
 
De verwachting is dat het tekort aan plekken de komende jaren groter wordt. Deels door algemene 
arbeidsmarktkrapte en vergrijzing, en deels omdat per 2029 de invoering van een nieuw 
financieringsstelsel voor de kinderopvang is voorzien. Dit stelsel maakt kinderopvang eenvoudiger 
en beter betaalbaar voor veel ouders. Omdat de kinderopvang voor veel ouders goedkoper wordt 
 
1 https://prognosemodelzw.databank.nl/dashboard/stories-dashboard/kinderopvang--ko-  
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 2 van 16 
leidt dat naar verwachting tot een verdere toename van de vraag. Het aanbod kan de 
vraagtoename door het aanhoudende personeelstekort waarschijnlijk niet geheel bijbenen.  
Voor het jaar 2035 wordt een tekort geprognosticeerd van 27.000 personen zonder stelselwijziging 
en 34.800 personen in het scenario met stelselwijziging2. Het monitoren van de wachttijden geeft 
inzicht in de mate waarin plekken op de kinderopvang beschikbaar zijn. Zo kan wachttijdendata-
informatie inzicht bieden in de ontwikkelingen rondom krapte en beschikbaarheid van 
kinderopvang.  
 
Definitie wachttijd: De wachttijd is de tijd tussen de gewenste en de daadwerkelijke 
plaatsingsdatum. Oftewel: de tijd tussen het moment dat ouders een plek op de opvang willen 
en het moment dat ze een plek op de opvang hebben. 
 
2.2 Kinderopvang in Caribisch Nederland 
Op 1 januari 2026 is de Wet kinderopvang BES (Bonaire, Sint Eustatius en Saba) in werking 
getreden. Met de invoering van de wet zijn de kwaliteitseisen aangescherpt en de 
financieringsstroom aangepast. Er is al langere tijd een tekort aan gekwalificeerd 
kinderopvangpersoneel op Caribisch Nederland, wat lastig te verhelpen is door de kleine schaal van 
de eilanden.  
 
In Caribisch Nederland is er een vergelijkbaar onderscheid naar kinderdagopvang en 
buitenschoolse opvang. We hebben nu geen goed beeld van de wachttijden, dit wordt niet 
bijgehouden. Wel blijkt uit signalen dat er lange wachttijden zijn met name op Bonaire voor de 
baby-opvang. In 2025 waren er 79 locaties voor kinderdagopvang, buitenschoolse opvang en 
gastouderopvang op Caribisch Nederland (68 Bonaire, 8 Sint Eustatius, 3 Saba). Organisaties zijn 
vaak relatief klein: de helft van de organisaties heeft minder dan 30 kindplaatsen. Digitale 
systemen waarmee wachtlijsten worden bijgehouden, zijn nog niet veelgebruikt op Caribisch 
Nederland. Ook is de administratie vaak niet van dezelfde standaard als van Europees Nederlandse 
kinderopvangorganisaties. 
 
2.3 Eerdere onderzoeken 
In de periode 2009-2015 heeft de directie KO een wachtlijstonderzoek laten uitvoeren om inzicht te 
krijgen in de beschikbaarheid van de kinderopvang in Europees Nederland. Deze onderzoeken zijn 
gebaseerd op de wachtlijst administraties van de kinderopvangorganisaties. Na 2015 is hiermee 
gestopt omdat de wachtlijsten beperkt waren. 
 
In de jaren 2023, 2024 en 2025 zijn de wachttijden opnieuw gemonitord. Het onderzoek is 
uitgevoerd door onderzoeksbureau Significant.3 De data is beschikbaar op het volgende dashboard: 
Wachttijden Kinderopvang | Dashboard. Bijlage – Metadata Wachttijdenonderzoek geeft een 
overzicht van de variabelen en bijbehorende definities zoals deze worden gebruikt voor de huidige 
monitoring4. 
 
Daarnaast onderzoekt Ipsos I&O sinds 2022 periodiek hoe ouders de kinderopvang ervaren5. Deze 
monitor bevat vragen over wachttijden voor formele kinderopvang, maar ook over het gebruik van 
informele opvangvormen, zoals opvang door grootouders of een oppas. 
 
Voor Caribisch Nederland zijn er eerder geen onderzoeken uitgevoerd.  
 
 
2 https://prognosemodelzw.databank.nl/dashboard/stories-dashboard/kinderopvang--ko-  
3 Rapporten Significant: Wachttijdenonderzoek Kinderopvang Q4 2022 – Q4 2023 | Kamerstuk | Rijksoverheid.nl, 
Wachttijdenonderzoek Kinderopvang Q1 2023 - Q4 2024 | Publicatie | Rijksoverheid.nl, Kinderopvang | Tweede Kamer der 
Staten-Generaal 
4 Vanwege het gebruik van persoonsgegevens is het niet mogelijk de volledige dataset beschikbaar te stellen bij dit document.  
5 Monitor ervaringen kinderopvang – Meting 6 – December 2025 | Kennisplatform Werk en Inkomen 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 3 van 16 
2.4 Het doel van de Opdracht: monitoring van wachttijden 
Het doel van deze Opdracht is het uitvoeren van de monitoring op wachttijden in de kinderopvang 
in Europees Nederland en Caribisch Nederland en hier jaarlijks over rapporteren. Onder monitoren 
verstaan we het volgen van trends in wachttijden en het duiden van deze trends. Deze monitoring 
biedt enerzijds inzicht in cijfers (kwantitatief) en anderzijds voorziet deze van nadere duiding 
(kwalitatief).  
 
Het primaire doel is om met de inzichten uit deze monitor de ontwikkeling van wachttijden als 
indicator voor de beschikbaarheid van kinderopvang structureel te volgen, zodat knelpunten in de 
beschikbaarheid tijdig worden gesignaleerd. Daarnaast is de monitoring van de wachttijden een 
belangrijk gegeven voor het evalueren van de effecten van de herziening van het 
financieringsstelsel en om te bepalen in hoeverre eventuele maatregelen bijdragen aan het 
verkorten van wachttijden. Een ander belangrijk subdoel voor Caribisch Nederland is evalueren van 
de effecten van de nieuwe eisen en wat het tekort aan personeel doet met de wachttijden. 
 
Om trends betrouwbaar te kunnen blijven gebruiken en analyseren is het wel van belang dat de 
resultaten van toekomstige metingen zo veel mogelijk vergelijkbaar zijn met eerdere meetjaren. 
 
2.5 Onderzoeksvraag en opzet 
In deze Opdracht staat de volgende vraag centraal: Hoe ontwikkelen de wachttijden in de 
dagopvang (KDV), gastouderopvang (GOO)6 en buitenschoolse opvang (BSO) zich in de jaren 2026 
tot en met 2030 en hoe beïnvloeden verschillende variabelen deze wachttijden?  
 
2.5.1 Variabelen: Europees Nederland 
Voor Europees Nederland gelden de volgende variabelen. 
 
Verplichte variabelen: 
• Regionale spreiding (zelf in te delen door Opdrachtnemer); 
• Leeftijd (KDV: 0 – 1 jaar, 1 – 2 jaar, 2 - 4 jaar, GOO: 0 – 4 jaar, 4+, BSO: 4- 8, 8 +); 
• VE-indicatie (Voorschoolse Educatie)7. 
 
Variabelen opnemen waar mogelijk: 
• Voorrang (broertje(s) en/of zusje(s) op de opvang, ouder is medewerker van de opvang, 
spoedplaatsing, etc.);  
• Voorkeursdag vs. niet-voorkeursdag: maak een uitsplitsing in de wachttijd tussen plaatsing op 
voorkeursdag (de dag die ouders aanvankelijk opgeven) of op een niet-voorkeursdag (een dag 
die afwijkt van de oorspronkelijk gewenste dag).  
 
2.5.2 Variabelen: Caribisch Nederland 
Voor Caribisch Nederland gelden de volgende variabelen. 
 
Verplichte variabelen: 
• Regionale spreiding (naar eiland); 
• Leeftijd (KDV: 0 – 1 jaar, 1 – 2 jaar, 2 - 4 jaar, BSO: 4- 8, 8 +). 
 
Variabelen opnemen waar mogelijk: 
• Voorrang (broertje(s) en/of zusje(s) op de opvang, ouder is medewerker van de opvang, 
spoedplaatsing, etc.).  
 
 
 
 
 
 
6 GOO enkel voor Europees Nederland 
7 Voorschoolse Educatie voor kinderen met een risico op een taal- of ontwikkelachterstand. 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 4 van 16 
2.5.3 Nadere duiding  
Naast een meting van de wachttijden vragen we (in tegenstelling tot de huidige wachttijdmonitor) 
expliciet ook naar duiding en mogelijke verklaringen van de ontwikkelingen in de wachttijden. We 
verwachten dus niet alleen een trend, maar ook een analyse om de trend te duiden. Als 
bijvoorbeeld bij publicatie van de cijfers blijkt dat de wachttijden fors gestegen zijn, dan zal ook 
geprobeerd moeten worden deze stijging te verklaren. Dit kan bijvoorbeeld door te kijken of de 
vraag naar kinderopvang is gestegen (mogelijk in bepaalde groepen voor wie in aanloop naar het 
nieuwe financieringsstelsel de vergoeding is verhoogd), het aanbod achteruit is gegaan of dat er 
veel onvervulde vacatures zijn of andere mogelijke oorzaken.  
 
Wachttijdendata is onvoldoende om een volledig beeld te schetsen van de vraag naar 
kinderopvang. De wachttijden weerspiegelen immers niet alle ouders die daadwerkelijk behoefte 
hebben aan opvang. Zo kan het zijn dat ouders, op basis van de verwachting dat er geen plaats 
beschikbaar is, vooraf kiezen voor een alternatieve opvangvorm (bijvoorbeeld door grootouders in 
te schakelen of werkuren aan te passen). De Opdrachtnemer neemt deze nuance expliciet op in de 
rapportage.  
 
Vanuit de Opdrachtgever wordt ondersteuning geleverd op het aanleveren van de juiste 
contactpersonen en ingangen op Caribisch Nederland voor het uitzetten van eventuele 
onderzoeken. 
 
2.5.4 Representativiteit 
De wachttijden metingen moeten gebaseerd zijn op een representatieve steekproef van de gehele 
populatie.  
 
2.5.5 Doelgroep 
De doelgroep van het onderzoek zijn kinderopvangorganisaties die cijfers bijhouden van 
wachttijden van zowel aankomende ouders (in verwachting van eerste kind) als ouders die al 
kinderen hebben. Deelname van de doelgroep aan dit onderzoek is op vrijwillige basis. 
 
2.6 Het beoogde resultaat 
Het beoogd resultaat van deze Opdracht ziet er als volgt uit: 
1. Een rapport wachttijdenonderzoek kinderopvang per jaar voor Nederland;  
2. Publicatie van kwartaalcijfers Nederland;  
3. Een rapport wachttijdenonderzoek kinderopvang per jaar voor Caribisch Nederland. 
 
Inhoud rapport Europees Nederland: 
• Managementsamenvatting; 
• Onderzoek; 
• Resultaten inclusief nadere duiding (analyse en verklaring meerjarige trends). 
 
Publicatie van kwartaalcijfers Europees Nederland: 
• Publiceren op een openbare website8 in de vorm van een dashboard 
 
Inhoud rapport Caribisch Nederland: 
• Managementsamenvatting; 
• Onderzoek; 
• Resultaten inclusief nadere duiding (analyse meerjarige trends). 
 
 
8 Precieze vorm in nadere overeenstemming 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 5 van 16 
Samenvattend moeten de volgende eindresultaten opgeleverd worden: 
 
Resultaat Uiterlijke oplevering 
Kwartaalcijfers 2026 Q1 - Q4 Europees Nederland Juli 2027 
Rapport wachttijdenonderzoek 2026 Europees Nederland Juli 2027 
Kwartaalcijfers 2027 Q1 - Q4 Europees Nederland Definitieve oplevering 
afhankelijk van de 
Inschrijving, is uiterlijk twee 
maanden na het verstrijken 
van het betreffende 
kwartaal 
Rapport wachttijdenonderzoek 2027 Caribisch Nederland Februari 2028 
Rapport wachttijdenonderzoek 2027 Europees Nederland Februari 2028 
Kwartaalcijfers 2028 Q1 - Q4 Europees Nederland Definitieve oplevering 
afhankelijk van de 
Inschrijving, is uiterlijk twee 
maanden na het verstrijken 
van het betreffende 
kwartaal 
Rapport wachttijdenonderzoek 2028 Caribisch Nederland Februari 2029 
Rapport wachttijdenonderzoek 2028 Europees Nederland Februari 2029 
Kwartaalcijfers 2029 Q1 - Q4 Europees Nederland Definitieve oplevering 
afhankelijk van de 
Inschrijving, is uiterlijk twee 
maanden na het verstrijken 
van het betreffende 
kwartaal 
Rapport wachttijdenonderzoek 2029 Caribisch Nederland Februari 2030 
Rapport wachttijdenonderzoek 2029 Europees Nederland Februari 2030 
Kwartaalcijfers 2030 Q1 - Q4 Europees Nederland Definitieve oplevering 
afhankelijk van de 
Inschrijving, is uiterlijk twee 
maanden na het verstrijken 
van het betreffende 
kwartaal 
Rapport wachttijdenonderzoek 2030 Caribisch Nederland Februari 2031 
Rapport wachttijdenonderzoek 2030 Europees Nederland Februari 2031 
 
De cijfers en de rapporten worden door de Opdrachtgever onder andere ook in de Tweede Kamer 
gepresenteerd. Dit betekent dat de data op een duidelijke intuïtieve manier gepresenteerd dient te 
worden. 
 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 6 van 16 
2.7 Begeleiding  
Binnen deze Opdracht vindt de begeleiding als volgt plaats: 
 
 Opdrachtgeversoverleg Klankbordoverleg 
Betrokken  Opdrachtgever en Opdrachtnemer Brede vertegenwoordiging vanuit de 
sector (branchepartijen voor 
kinderopvangorganisaties, gastouders 
en vertegenwoordiging ouders, en 
vertegenwoordiging personeel. BMK, 
BVOK, BK, Nysa, PPINK, VWO, BOinK) 
en Opdrachtnemer 
Doel Voortgang bespreken De klankbordgroep heeft een 
adviserende rol en biedt ondersteuning 
in het opstellen van de duiding van de 
wachttijdontwikkeling 
Frequentie Minimaal 2 keer per jaar en 
aanvullend op basis van behoefte 
Minimaal 1 keer voorafgaand aan de 
publicatie van een rapport. De 
uiteindelijke frequentie hangt af van de 
frequentie van publicatie kwartaalcijfers  
Verslaglegging 
en organisatie 
Door Opdrachtnemer Door Opdrachtnemer 
 
2.8 Looptijd van de Overeenkomst en voorwaarden 
Wij sluiten een Overeenkomst met één dienstverlener van 4 januari 2027 tot en met 31 mei 2031. 
Daarna kan de Opdrachtgever eenzijdig de looptijd budgetneutraal verlengen tot en met maximaal 
31 augustus 2031. Op de Overeenkomst is de ARVODI-2025 (Bijlage – ARVODI-2025) van 
toepassing. U vindt de concept Overeenkomst in Bijlage – Concept Overeenkomst. Ook sluiten wij 
een overeenkomst voor de verwerking van persoonsgegevens met u af. Meer informatie vindt u in 
Bijlage – Concept Verwerkersovereenkomst. 
 
2.9 Omvang van de Opdracht 
Mede gebaseerd op de ervaringscijfers van afgelopen jaren en de behoefte nu is de omvang van de 
Opdracht geraamd. De geraamde waarde van de Opdracht bedraagt €450.000 exclusief btw.  
 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische ontwikkelingen binnen 
de Aanbestedende dienst is het mogelijk dat de (omvang van de) Opdracht wijzigt.  
 
3 Inkopen met impact 
Wij hechten veel waarde aan maatschappelijk verantwoord opdrachtgeven en inkopen (MVOI). Wij 
willen met onze inkoop bijdragen aan duurzame en sociale aspecten. Voor deze aanbesteding 
richten wij ons op Social return 2.0 en diversiteit & inclusie. 
 
3.1 Social return 
Het gaat hierbij om het creëren van baankansen voor mensen die minder makkelijk op de 
arbeidsmarkt komen. Meer informatie vindt u op Social return | Inkoop thema’s | 
Rijksinkoopsamenwerking. 
 
We passen social return binnen deze Opdracht toe als Eis waarbij wij als voorwaarde stellen dat er 
minimaal 5% van de opdrachtwaarde tijdens de looptijd van de Overeenkomst wordt ingezet voor 
social return. Zie hiervoor Bijlage Programma van Eisen. Gunnen we de Opdracht aan u? Dan stelt 
u na definitieve gunning een voorstel op over hoe u social return gaat toepassen. 
 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 7 van 16 
3.2 Diversiteit en inclusie 
Diversiteit en inclusie binnen inkoop betekent dat je door inkoop een diverse en inclusieve 
samenleving en bedrijfsleven stimuleert waarin individuen worden behandeld en beoordeeld op wat 
ze kunnen en niet op wie ze zijn, van wie ze houden, waar ze vandaan komen of wat ze geloven 
(Sustainable Delevopment Goal 10). SDG 10 streeft er ook naar om tegen 2030 de sociale, 
economische en politieke integratie van iedereen te bevorderen, ongeacht leeftijd, geslacht, 
beperkingen, etniciteit, huidskleur, afkomst, geloofsovertuiging of economische status, en hun 
gelijke kansen te verzekeren. 
 
We passen diversiteit en inclusie binnen deze Opdracht toe als Eis. Zie hiervoor Bijlage – 
Programma van Eisen. 
 
4 Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
In dit hoofdstuk leest u waar u aan moet voldoen om mee te doen met deze aanbesteding. 
 
4.1 Waar moet u aan voldoen? 
1. Formele eisen; 
2. Uitsluitingsgronden; 
3. Geschiktheidseisen; 
4. Sanctiepakket Rusland; 
5. Het Programma van eisen. 
 
4.2 We toetsen eerst op Formele Eisen, Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen  
Voordat wij uw Inschrijving inhoudelijk beoordelen, beoordelen wij eerst of uw Inschrijving aan de 
Formele Eisen voldoet, geen Uitsluitingsgronden op u van toepassing zijn en of u aan de 
Geschiktheidseisen voldoet. Voldoet uw Inschrijving hieraan? Dan beoordelen wij uw Inschrijving 
inhoudelijk. 
 
4.3 Formele eisen 
Voor deze aanbesteding gelden de volgende Formele eisen: 
• U schrijft op tijd in en levert alle gevraagde informatie in het Nederlands aan.  
• U gebruikt de voorgeschreven formats en past de tekst niet aan.  
• Uw inschrijving is tenminste 120 kalenderdagen geldig en bevat geen voorbehoud of 
voorwaarden. 
• U zorgt voor rechtsgeldige ondertekening. Dat wil zeggen dat u de bijlagen van uw 
Inschrijving, waarbij wij vragen om ondertekening, laat ondertekenen door de 
tekenbevoegde in uw organisatie. 
• U accepteert dit Beschrijvend document, alle Bijlagen en de bijbehorende Nota van 
Inlichtingen. 
 
4.4 Uitsluitingsgronden 
Wij gebruiken voor deze Opdracht een aantal Uitsluitingsgronden. Deze Uitsluitingsgronden mogen 
niet op u van toepassing zijn. Wij doen namelijk alleen zaken met bedrijven die integer zijn. Zo 
bent u bijvoorbeeld niet strafrechtelijk veroordeeld.  
 
In het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) vindt u welke uitsluitingsgronden wij 
toepassen. U vult het UEA in via TenderNed. Meer informatie over het UEA vindt u op: 
https://www.pianoo.nl/nl/regelgeving/uniform-europees-aanbestedingsdocument-uea.  
 
Is er een uitsluitingsgrond op u van toepassing? Dan nemen wij uw inschrijving niet mee en sluiten 
we u uit van verdere deelname aan de aanbesteding. In enkele specifieke gevallen kunnen wij 
afzien van ongeldigverklaring op basis van te vinden in art. 2.86 t/m 2.88 Aanbestedingswet 2012. 
 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 8 van 16 
4.5 Geschiktheidseisen 
We stellen ook Eisen om vast te stellen of u als dienstverlener geschikt bent voor het uitvoeren van 
de Opdracht. Dit noemen wij Geschiktheidseisen.  
 
Wilt u inschrijven, maar voldoet u niet aan de Geschiktheidseisen? U kunt als Combinatie 
inschrijven of gebruik maken van een Onderaannemer. U moet aantonen dat u gezamenlijk aan de 
Geschiktheidseisen voldoet. Dit geeft u aan in het UEA. Iedere organisatie vult dan een eigen UEA 
in. Voorwaarde is wel dat u de Derde(n) op wie u een beroep doet om aan de geschiktheidseis te 
voldoen, ook inzet bij het uitvoeren van die werkzaamheden. 
 
Voldoet u niet aan een geschiktheidseis? Dan nemen wij uw Inschrijving niet mee en sluiten we u 
uit van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
Wij passen de volgende Geschiktheidseisen toe: 
 
4.5.1 Financiële en economische draagkracht 
U verklaart minimaal aan de volgende eisen te voldoen:  
• U beschikt over voldoende financiële en economische draagkracht om de Opdracht te 
kunnen uitvoeren;  
• Er zijn op u als dienstverlener geen mogelijke claims bekend waardoor de financieel-
economische draagkracht of de continuïteit van de dienstverlening in gevaar kan worden 
gebracht;  
• Het is u vooraf niet bekend of gedurende de periode van de uitvoering van de 
Overeenkomst investeringen noodzakelijk zijn die het bedrijf in een zodanige positie kan 
brengen dat de financieel-economische draagkracht of de continuïteit daarvan in gevaar 
kan worden gebracht.  
 
Bewijsmiddel: U vult het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) in, laat deze 
rechtsgeldig ondertekenen en voegt deze toe bij uw Inschrijving als bijlage. De rechtsgeldige 
ondertekening van het UEA staat voor de rechtsgeldige ondertekening van uw gehele 
Inschrijving, dus ook dat u voldoet aan deze eisen. 
 
4.5.2 Beroepsbevoegdheid 
U staat ingeschreven bij het nationaal beroeps- of handelsregister (uittreksel KVK) en mag in 
Nederland de voor de Opdracht benodigde werkzaamheden uitvoeren. Het uittreksel is actueel en 
niet ouder dan zes maanden (gerekend vanaf de sluitingsdatum van Inschrijving).  
 
Bewijsmiddel: U levert het Uittreksel register Kamer van Koophandel op verzoek van de 
Aanbestedende dienst in na de voorlopige gunning tijdens de verificatie. 
 
4.5.3 Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid   
U toont met maximaal 3 referenties aan dat uw organisatie ervaring heeft met:  
1. Het uitvoeren van kwantitatief onderzoek (inclusief dataverzameling, analyse en 
rapporteren) met een minimale omvang van € 50.000 exclusief btw; 
2. Het uitvoeren van kwalitatief onderzoek met een minimale omvang van € 40.000; 
3. Het verrichten van onderzoek op het beleidsterrein van kinderopvang. 
 
Uw referentieopdrachten zijn maximaal 3 jaar oud op het moment van inschrijven. 
Referentieopdrachten die langer geleden zijn geëindigd tellen niet mee. Een referentieopdracht 
mag wel langer dan 3 jaar geleden gestart zijn. Stuurt u een referentieopdracht in die nog loopt? 
Dan gelden alleen de behaalde resultaten.  
 
Wanneer een referentie meerdere gevraagde kerncompetenties bevat mag u diezelfde referentie 
gebruiken ter onderbouwing van meerdere kerncompetenties. Wij kunnen navraag doen bij de 
referent(en). 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 9 van 16 
Bewijsmiddel: U vult Bijlage – Referentieverklaring in en voegt deze toe bij uw Inschrijving als 
bijlage.  
 
4.6 Sanctiepakketten Rusland 
Uw Inschrijving mag niet in strijd zijn met het door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket. 
Russische partijen worden uitgesloten van deelname aan deze aanbesteding. Dit geldt ook als u 
een Russische onderaannemer heeft die meer dan 10% van de opdrachtwaarde uitvoert. Meer 
informatie vindt u op Sancties Rusland | PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden.  
 
Bewijsmiddel: Door ondertekening UEA verklaart u dat uw Inschrijving niet strijdig is met het 
vigerende sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen. 
 
4.7 Het Programma van Eisen (PvE) 
Hierin staan de eisen die wij stellen aan deze Opdracht. Gaat u niet akkoord met het PvE of wordt 
hier inhoudelijk niet aan voldaan? Dan kunnen we uw Inschrijving ongeldig verklaren en u 
uitsluiten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
 
Bewijsmiddel: U vindt het PvE in Bijlage – Programma van Eisen. Door in te schrijven en het UEA 
te ondertekenen verklaart u volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan alle gestelde eisen en 
voorwaarden. 
 
5 Gunningscriteria en beoordeling 
In dit hoofdstuk leest u wat belangrijk is en hoe wij de Inschrijvingen beoordelen. 
 
5.1 Beste prijs-kwaliteitverhouding 
Deze Opdracht gunnen wij op basis van de beste prijs-kwaliteitverhouding. U kunt op beide 
onderdelen punten scoren. Wij tellen de punten bij elkaar op en gunnen de Opdracht aan de 
Inschrijver met de hoogste totaalscore. In uw antwoorden houdt u rekening met de gestelde Eisen. 
Uw antwoorden worden onderdeel van de Overeenkomst. 
 
5.2 Subgunningscriteria kwaliteit 
 
Subgunningscriteria  Weging Maximaal 
aantal punten  
Subgunningscriterium kwaliteit   
Europees Nederland (EN)   
SG1: Onderzoeksopzet (EN) 30% 300 punten 
SG2: Kwaliteitsborging en databetrouwbaarheid (EN) 15% 150 punten 
SG3: Continuïteit en vergelijkbaarheid (EN) 10% 100 punten 
SG4: Frequentie publicatie cijfers (EN) 5% 50 punten 
Caribisch Nederland (CN)   
SG5: Onderzoeksopzet (CN) 15% 150 punten 
Overkoepelend   
SG6: Projectteam 15% 150 punten 
Subgunningscriterium prijs   
SG7: Inschrijfprijs 10% 100 punten 
Totaal aantal punten kwaliteit en prijs 100% 1.000  
 
Wij vinden een inschrijving met goede kwaliteit erg belangrijk. Daarom geldt er de volgende 
kwaliteitseis. U moet op elk van de volgende Subgunningscriteria minimaal 60% (voldoende) van 
het maximaal aantal te behalen punten scoren: SG1: Onderzoeksopzet (EN), SG2: 
Kwaliteitsborging en databetrouwbaarheid (EN) en SG5: Onderzoeksopzet (CN).  
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 10 van 16 
Behaalt u op één of meer van deze Subgunningscriteria minder dan 60%, dat is uw Inschrijving 
ongeldig en neemt u verder geen deel aan deze aanbesteding.  
 
5.2.1 Subgunningscriterium kwaliteit 1: Onderzoeksopzet (EN) 
Wij hechten grote waarde aan een zorgvuldig onderzoek wat ons helpt om ons doel te bereiken: 
het uitvoeren van de monitoring op wachttijden in de kinderopvang in Europees Nederland en hier 
jaarlijks op te rapporteren. Wij vragen u om een onderzoeksopzet op te stellen. 
 
Wij vragen u toe te lichten op welke wijze u dit onderzoek voor Europees Nederland vormgeeft, 
waarbij u rekening houdt met de voorwaarden. In uw toelichting werkt u het volgende uit: 
1. uw concrete onderzoekstrategie waarbij u vertrekt vanuit de doelen en specifieke 
kenmerken van deze Opdracht; 
2. de onderzoeksmethoden die u toepast voor (1) het kwantitatieve gedeelte en (2) het 
kwalitatieve gedeelte, inclusief onderbouwing waarom deze van goede kwaliteit, 
betrouwbaar en passend zijn;  
3. de wijze waarop u de beschikbaarheid en continuïteit van de benodigde databronnen borgt; 
4. de wijze waarop u gegevens (1) verzamelt - inclusief specificatie van uw bronnen, 
(2) verwerkt en (3) analyseert; 
5. uw planning, inclusief (1) mijlpalen, (2) oplevermomenten, (3) afstemmomenten met de 
Opdrachtgever en (4) afstemmingsmomenten met de klankbordgroep; 
6. de belangrijkste methodologische en uitvoeringsrisico’s die u ziet en welke maatregelen u 
hierop neemt; 
7. de wijze waarop u de onderzoeksresultaten presenteert, zodat deze begrijpelijk en 
beleidsmatig bruikbaar zijn voor zowel inhoudelijke als niet-inhoudelijke stakeholders. 
 
Wij beoordelen uw toelichting integraal op de mate waarin de voorgestelde onderzoeksstrategie 
bijdraagt aan een betrouwbare en uitvoerbare uitvoering van de Opdracht voor Europees 
Nederland.  
 
U scoort hoger naarmate (1) uw onderzoeksstrategie beter aansluit bij de Opdracht, (2) uw 
methodologie passend, samenhangend en onderbouwd is, (3) de uitvoerbaarheid realistischer is, 
(4) u de risico’s volledig identificeert en deze beheerst en (5) de resultaten begrijpelijk en 
beleidsmatig bruikbaar zijn. 
 
5.2.2 Subgunningscriterium kwaliteit 2: Kwaliteitsborging en betrouwbaarheid (EN) 
De waarde van het resultaat wordt in belangrijke mate bepaald door de kwaliteit van de 
verzamelde data en betrouwbaarheid van de analyses. Daarom vinden wij het belangrijk dat de 
Opdrachtnemer structureel stuurt op datakwaliteit en passende beheersmaatregelen neemt om de 
kwaliteit en betrouwbaarheid te borgen. 
 
Wij vragen u toe te lichten op welke wijze u de kwaliteit van het onderzoek en de betrouwbaarheid 
van de onderzoeksresultaten borgt. In uw toelichting werkt u het volgende uit: 
1. welke concrete kwaliteitsmaatregelen u toepast tijdens het onderzoek waarbij u rekening 
houdt met volledigheid, juistheid en consistentie; 
2. hoe u omgaat met ontbrekende, afwijkende of tegenstrijdige gegevens, ga hierbij specifiek 
in op (1) de wijze waarop u omgaat met verschillen in registratie en definities en 
(2) dubbelingen waarbij kinderen bij meerdere organisaties staan ingeschreven; 
3. op welke wijze u de representativiteit van de verzamelde gegevens borgt en daarbij 
omgaat met mogelijke non-respons. 
 
Wij beoordelen uw toelichting integraal op de mate waarin de voorgestelde kwaliteitsborging leidt 
tot betrouwbare onderzoeksresultaten.  
 
U scoort hoger naarmate (1) u de kwaliteitsmaatregelen systematischer en passender inricht, (2) u 
aantoonbaarder de omgang met ontbrekende, afwijkende en dubbele gegevens methodologisch 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 11 van 16 
zorgvuldig inregelt en (3) u aantoonbaarder en onderbouwd de representativiteit van het 
onderzoek borgt.   
 
5.2.3 Subgunningscriterium kwaliteit 3: Continuïteit en vergelijkbaarheid (EN) 
De huidige monitor vormt de basis voor het volgen van de ontwikkelingen in de wachttijden. Om 
trends betrouwbaar te kunnen blijven gebruiken en analyseren is het van belang dat de resultaten 
van toekomstige metingen zo veel mogelijk vergelijkbaar zijn met eerdere meetjaren. Hierbij 
realiseren wij ons dat voortschrijdend inzicht of methodologische verbeteringen aanleiding kunnen 
geven tot aanpassingen.  
 
Wij vragen u toe te lichten op welke wijze u de continuïteit vormgeeft. In uw toelichting werkt u 
het volgende uit: 
1. op welke wijze u de vergelijkbaarheid van de resultaten van eerdere meetjaren borgt.  
 
Wij beoordelen uw toelichting integraal op de mate waarin uw aanpak bijdraagt aan het borgen van 
de continuïteit en vergelijkbaarheid van resultaten met eerdere meetjaren. U scoort hoger 
naarmate u overtuigender aantoont de vergelijkbaarheid van de resultaten te borgen.  
 
5.2.4 Subgunningscriterium kwaliteit 4: Frequentie publicatie kwartaalcijfers (EN) 
Graag zien wij een publicatie van de cijfers zo snel mogelijk gebeurt zodat wij de ontwikkelingen in 
de wachttijden gedurende het jaar goed kunnen volgen. Een jaarlijkse publicatie aan het einde van 
het jaar volstaat, maar het is wenselijk als de publicatiefrequentie hoger ligt. 
 
Wij vragen u aan te geven met welke frequentie u de kwartaalcijfers publiceert: 
☐ per jaar (0 punten) 
☐ per halfjaar (25 punten) 
☐ per kwartaal (50 punten) 
 
5.2.5 Subgunningscriterium kwaliteit 5: Onderzoeksopzet (CN) 
Wij hechten grote waarde aan een zorgvuldig onderzoek wat ons helpt ons doel te bereiken: het 
uitvoeren van de monitoring op wachttijden in de kinderopvang in Caribisch Nederland en hier 
jaarlijks op rapporteren. Wij vragen u om een onderzoeksopzet op te stellen. 
 
Wij vragen u toe te lichten op welke wijze u dit onderzoek voor Caribisch Nederland vormgeeft, 
waarbij u rekening houdt met de voorwaarden. In uw toelichting werkt u het volgende uit: 
1. uw concrete onderzoekstrategie waarbij u vertrekt vanuit de doelen en specifieke 
kenmerken van deze Opdracht; 
2. de onderzoeksmethoden die u toepast voor (1) het kwantitatieve gedeelte en (2) het 
kwalitatieve gedeelte, inclusief onderbouwing waarom deze van goede kwaliteit, 
betrouwbaar en passend zijn;  
3. de wijze waarop u de beschikbaarheid en continuïteit van de benodigde databronnen borgt; 
4. de wijze waarop u gegevens (1) verzamelt inclusief specificatie van uw bronnen, 
(2) verwerkt en (3) analyseert; 
5. uw planning, inclusief (1) mijlpalen, (2) oplevermomenten, (3) afstemmomenten met de 
Opdrachtgever en (4) afstemmingsmomenten met de klankbordgroep; 
6. de belangrijkste methodologische en uitvoeringsrisico’s die u ziet en welke maatregelen u 
hierop neemt; 
7. de wijze waarop u de onderzoeksresultaten presenteert, zodat deze begrijpelijk en 
beleidsmatig bruikbaar zijn voor zowel inhoudelijke als niet-inhoudelijke stakeholders. 
8. op welke wijze u de kwaliteit en betrouwbaarheid borgt. 
 
Wij beoordelen uw toelichting integraal op de mate waarin de voorgestelde onderzoeksstrategie 
bijdraagt aan een doelmatige, betrouwbare en uitvoerbare uitvoering van de Opdracht voor 
Caribisch Nederland.   
 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 12 van 16 
U scoort hoger naarmate (1) uw onderzoeksstrategie beter aansluit bij de Opdracht, (2) uw 
methodologie passend, samenhangend en onderbouwd is, (3) de uitvoerbaarheid realistischer is, 
(4) u de risico’s volledig identificeert en deze beheerst en (5) de resultaten begrijpelijk en 
beleidsmatig bruikbaar zijn. 
 
5.2.6 Subgunningscriterium kwaliteit 6: Projectteam (overkoepelend) 
De kwaliteit van het onderzoek is mede afhankelijk van het projectteam dat wordt ingezet. Daarom 
vinden wij het van belang dat de Opdrachtnemer een projectteam inzet dat beschikt over kennis en 
ervaring op het gebied van kinderopvang, zowel kwantitatief- als kwalitatief onderzoek inclusief 
gegevensanalyse. 
 
Wij vragen u toe te lichten hoe uw projectteam voor deze Opdracht is samengesteld. In uw 
toelichting werkt u het volgende uit: 
1. de samenstelling van het projectteam, inclusief rol- en taakverdeling; 
2. de relevante kennis en expertise van de teamleden die in relatie tot deze Opdracht wordt 
ingezet en waarom juist deze kennis en expertise relevant is; 
3. welke maatregelen u neemt om de continuïteit van het projectteam gedurende de looptijd 
van de Opdracht te borgen.  
 
Wij beoordelen uw toelichting integraal op de mate waarin de samenstelling en inzet van het 
projectteam bijdragen aan een kwalitatief hoogwaardige uitvoering van de Opdracht.  
 
U scoort hoger naarmate u (1) een passender projectteam samenstelt voor deze Opdracht, (2) de 
aangeboden kennis en expertise aantoonbaar bijdragen aan een kwalitatief goede uitvoering, en 
(3) de continuïteit van het projectteam beter borgt.  
 
5.2.7 Uw uitwerking 
Wij geven een maximum van 4.000 woorden mee voor de uitwerking van de Subgunningscriteria 
kwaliteit. Het volgende telt niet mee in het aantal woorden: titel en ondertitel op het voorblad, 
inhoudsopgave, paginanummers en kop- en voetteksten. Teksten in afbeeldingen, infografics en/ of 
tabellen tellen wel mee.  
 
Extra woorden, externe bronnen en/of website beoordelen wij niet. Werk hierbij concreet alles uit 
per Subgunningscriterium. Maak hier duidelijk onderscheid in middels bijvoorbeeld koppen. U geeft 
antwoord op de vragen onder het betreffende Subgunningscriterium. Verwijzingen naar andere 
antwoorden nemen wij alleen mee bij nadrukkelijke verwijzing  naar paragraafnummer én 
paginanummer. 
 
Bij vaststellen van het aantal woorden gaan wij uit van de standaard woordentelling van Microsoft 
Word in het aangeleverde document. Onze vaststelling is leidend bij eventuele verschillen. Indien 
sprake is van een verschil tussen de door Inschrijver opgegeven woordtelling en de door ons 
vastgestelde woordtelling, is onze vaststelling leidend. Alle woorden boven het gestelde maximum 
nemen wij niet mee in de beoordeling. 
 
Gebruik voor de beantwoording van het Subgunningscriterium kwaliteit uw eigen format en voeg 
deze als bijlage 1 toe bij uw Inschrijving in Word en PDF.  
 
5.3 Beoordeling kwaliteit 
Wij beoordelen de kwaliteit van uw Inschrijving met een percentage. Elk Subgunningscriterium 
krijgt een scorepercentage van het maximaal aantal te behalen punten voor dat 
Subgunningscriterium. 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 13 van 16 
5.3.1 Het percentage drukt de inhoudelijke beoordeling uit 
De leden van de beoordelingscommissie beoordelen de kwaliteit van uw Inschrijving. U krijgt voor 
elk Subgunningscriterium één integrale beoordeling. In onderstaande beoordelingstabel leest u op 
welke wijze de kwaliteit van uw toelichting wordt gewaardeerd. 
 
Beoordeling Toelichting 
100% (Uitstekend) De toelichting sluit uitstekend aan op het gevraagde. De uitwerking 
is zeer concreet, logisch samenhangend, volledig en overtuigend 
onderbouwd. De voorgestelde aanpak draagt aantoonbaar in 
uitzonderlijke mate bij aan het realiseren van de Opdracht. 
80% (Goed) De toelichting sluit goed aan op het gevraagde. De uitwerking is 
concreet, samenhangend, volledig en goed onderbouwd. Er zijn 
slechts kleine verbeterpunten die geen afbreuk doen aan de 
kwaliteit of uitvoerbaarheid. 
60% (Voldoende) De toelichting voldoet aan hetgeen is gevraagd. De uitwerking is 
passend en uitvoerbaar, maar mist op één of meer onderdelen 
concreetheid, diepgang, onderbouwing of samenhang, waardoor de 
kwaliteit minder overtuigend is. 
40% (Matig)  De toelichting voldoet slechts gedeeltelijk aan hetgeen is gevraagd. 
De uitwerking bevat relevante tekortkomingen of onduidelijkheden, 
waardoor de kwaliteit of uitvoerbaarheid onvoldoende is 
onderbouwd. 
10% (Onvoldoende) De toelichting voldoet niet aan het gevraagde. Slechts een beperkt 
deel is uitgewerkt en de toelichting bevat tekortkomingen. 
0% (Slecht) De toelichting ontbreekt grotendeels of sluit niet aan op het 
gevraagde. 
 
5.3.2 Wij beoordelen de kwaliteit als volgt  
• Ieder lid van de beoordelingscommissie beoordeelt eerst individueel welke beoordeling hij/zij 
geeft op elk Subgunningscriterium per Inschrijving; 
• Daarna volgt een plenaire sessie. De beoordelingscommissie komt bijeen om de Inschrijvingen 
te bespreken. De beoordelingscommissie komt uiteindelijk in consensus tot een beoordeling per 
Subgunningscriterium.  
 
De leden van de beoordelingscommissie weten bij het behoordelen van de kwaliteit niet welke prijs 
bij een Inschrijving hoort. Zo zorgen we ervoor dat de prijs geen invloed heeft op de beoordeling 
van de kwaliteit.  
 
5.4 Subgunningscriterium prijs 
Geef in Bijlage - Prijsopgaveformulier uw prijs op. De prijs voldoet aan alle Eisen uit dit 
Beschrijvend document en Bijlagen. Ook is de prijs inclusief alle garanties, kosten en kortingen. 
Geeft u wel kortingen, voorwaarden of andere informatie waar niet om is gevraagd? Dan nemen we 
die informatie niet mee in de beoordeling. U geeft al uw prijzen op in € en exclusief btw. 
 
Uw inschrijfprijs is een all-in prijs. Dat wil zeggen dat alle kosten zijn inbegrepen.  
 
Uw Inschrijving is ongeldig als u geen waarde, een negatieve waarde of een 0 op het 
prijsopgaveformulier invult of niet voldoet aan de andere voorwaarden voor het offreren van de 
prijs. 
 
5.5 Beoordeling prijs 
Om uw prijs te beoordelen maken we gebruik van de absolute beoordelingsmethodiek ‘gewogen 
factor’. Bij deze methode wordt uw prijs omgezet naar een score. Wij maken hierbij gebruik van een 
bandbreedte van €400.000,- (minimumprijs) tot en met €450.000 (maximumprijs) exclusief btw. 
Als uw prijs lager is dan de opgegeven minimumprijs ontvangt u de maximale score op het 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 14 van 16 
Subgunningscriterium prijs. Als uw prijs hoger is dan de opgegeven maximumprijs wordt uw 
Inschrijving terzijde gelegd en neemt u verder geen deel meer aan deze aanbesteding.  
 
Berekening van uw score 
Het scoreverloop wordt in onderstaand figuur grafisch weergegeven. Tussen de prijspunten in de 
tabel wordt uw score lineair (naar rato) toegekend.  
 
 
 
De formule die wij gebruiken om uw score te bepalen is als volgt:  
Score = (0 - 100) / (450.000 – 400.000 * (inschrijfprijs – 450.000) 
 
Dit houdt in dat:  
• bij een prijs van €400.000,- exclusief btw u 100 punten ontvangt;   
• bij een prijs van €450.000,- exclusief btw u 0 punten ontvangt; 
• bij een prijs hoger dan €450.000,- exclusief btw u terzijde wordt gelegd. 
 
6 Gunningsbeslissing 
Dient u een geldige inschrijving in met de beste prijs-kwaliteitverhouding? Dan sluiten we met u de 
overeenkomst. Als uw inschrijving niet de beste is, krijgt u een brief met de motivatie. U kunt 
tegen de beslissing een bezwaar indienen. Dit moet u dan doen binnen 20 kalenderdagen na 
verzending van de brief. 
 
6.1 Wij controleren de UEA van de winnende Inschrijver na de voorlopige gunning 
Hierbij levert de winnende Inschrijver, binnen 5 werkdagen na het verzenden van de voorlopige 
gunning, het volgende aan: 
 
Indienen op verzoek van de Aanbestedende dienst na Gunningsbeslissing 
Document Wie 
1. Uittreksel Kamer van Koophandel (niet ouder dan 6 
maanden terug te rekenen vanaf de uiterste datum van 
het indienen van de Inschrijving, indien van toepassing 
inclusief volmacht) 
Iedere betrokken onderneming 
(Inschrijver, Combinant(en), 
Onderaannemer(s) 
2. Gedragsverklaring aanbesteden (GVA) (niet ouder dan 2 
jaar, terug te rekenen vanaf de uiterste datum van het 
indienen van de Inschrijving); 
Iedere betrokken onderneming 
(Inschrijver, Combinant(en), 
Onderaannemer(s) 
3. Verklaring van de belastingdienst dat alle verplichte 
belastingen en sociale zekerheidspremies zijn betaald, 
voor Nederlandse ondernemingen: Verklaring 
betalingsgedrag nakoming fiscale verplichtingen (niet 
ouder dan 6 maanden terug te rekenen vanaf de 
uiterste datum van het indienen van de Inschrijving). 
Iedere betrokken onderneming 
(Inschrijver, Combinant(en), 
Onderaannemer(s) 
 
Let op: vraag de documenten op tijd aan vanwege de doorlooptijd.  
0
20
40
60
80
100
€ 400.000 € 410.000 € 420.000 € 430.000 € 440.000 € 450.000
Punten
Prijs
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 15 van 16 
6.2 Kloppen gegevens niet of levert u die te laat in? 
Wij kunnen u in dat geval eenmalig de mogelijkheid geven dit te herstellen binnen een periode van 
3 werkdagen. Lukt dit niet (tijdig), dan kunnen wij besluiten uw Inschrijving alsnog ongeldig te 
verklaren en u uit te sluiten van verdere deelname aan de aanbesteding. De Gunningsbeslissing 
trekken wij dan in. Wij mogen dan beslissen om de Opdracht alsnog aan een andere Inschrijver te 
gunnen. 
 
6.3 Opschortende termijn en bezwaren 
We gunnen de Overeenkomst niet eerder dan nadat een termijn van 20 kalenderdagen na het 
versturen van de Gunningsbeslissing is verstreken. Indien een Inschrijver bezwaren heeft tegen 
(de motivering van) de Gunningsbeslissing dan dient de Inschrijver binnen 20 kalenderdagen na 
verzending van de gunningbeslissing door betekening van een dagvaarding een kort geding 
aanhangig maken tegen de Staat. De genoemde termijn is een contractueel overeengekomen 
vervaltermijn, waarmee Inschrijver door het doen van een Inschrijving instemt. 
 
7 Aanbestedingsprocedure 
In dit hoofdstuk leest u op hoe wij deze aanbesteding uitvoeren. 
 
7.1 De opdracht verloopt via een Europese openbare aanbestedingsprocedure  
We kondigen deze opdracht aan via TenderNed. Op deze aanbesteding is de Aanbestedingswet 
2012 van toepassing.  
 
7.2 CPV-codes 
De aanbesteding valt onder de volgende CPV-codes:  
• 79720000-7 Onderzoeksdiensten 
• 73110000-6 Uitvoeren van onderzoek 
 
7.3 Planning 
Wij hanteren voor deze aanbestedingsprocedure onderstaande planning.  
 
Processtap  Uiterste datum 
Publicatie Aanbestedingsstukken Donderdag 20 augustus 2026 
Vragen stellen, tegenstrijdigheden en/of bezwaren 
melden  
Donderdag 17 september 2026, 
uiterlijk 10.00 uur 
Publiceren Nota van inlichtingen  Maandag 28 september 2026 
Indienen Inschrijving Vrijdag 9 oktober 2026,  
uiterlijk 10.00 uur 
Bekendmaken Gunningsbeslissing Vrijdag 20 november 2026 
Einde verificatie UEA Vrijdag 27 november 2026 
Einde bezwaartermijn Donderdag 10 december 2026 
Ingangsdatum Overeenkomst Maandag 4 januari 2027 
 
7.3.1 Stel al uw vragen uiterlijk op datum genoemd in de planning via TenderNed 
U kunt dit doen via de Vragen en Antwoorden module in het dashboard van TenderNed. Ook 
opmerkingen, tegenstrijdigheden en bezwaren kunt u melden hier melden. Vermeld hierbij het 
document en de paragraaf waar uw vraag betrekking op heeft. Wij delen de antwoorden via 
TenderNed met alle geïnteresseerden. Daarna gaan we ervan uit dat alles duidelijk is. 
 
Beschrijvend document | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100 | v1.0 | Pagina 16 van 16 
8 Inschrijven 
Heeft u interesse in deze Opdracht? Dan kunt u zich inschrijven via het TenderNed. Meer informatie 
hoe u via TenderNed inschrijft leest u op TenderNed | TenderNed gebruiken als ondernemer. In de 
Bijlage Indienen van een Inschrijving vindt u daarnaast uitleg over het indienen van een 
Inschrijving voor deze Opdracht. Alle benodigde documenten kunt u downloaden via TenderNed.  
 
8.1 Bijlagen bij uw Inschrijving 
U voegt de volgende bijlagen bij uw Inschrijving: 
 
Indienen direct bij Inschrijving 
Document Vorm Wie 
Bijlage 1 Antwoord op de 
Subgunningscriteria kwaliteit 
Naar eigen format, 
indienen in Word en 
PDF 
Inschrijver 
Bijlage 2 Prijsopgaveformulier Verplicht format, 
indienen in Excel en 
PDF 
Inschrijver 
Bijlage 3 Uniform Europees 
Aanbestedingsformulier (UEA) 
UEA-wizard in 
TenderNed, indienen 
in PDF 
Iedere betrokken 
onderneming 
(Inschrijver, 
Combinant(en), 
Onderaannemer(s) 
Bijlage 4 Referentieverklaring Verplicht format, 
indienen in PDF 
Inschrijver 
 
Voegt u één van deze bijlage niet toe bij uw Inschrijving? Dan loopt u het risico dat uw Inschrijving 
ongeldig wordt verklaard en dat wij u uitsluiten van verdere deelname aan de aanbesteding. 
 
8.2 Overige Bijlagen 
Bijlage A – Informatie aanbestedingsprocedure 
Bijlage B – ARVODI-2025 
Bijlage C – Metadata Wachttijdenonderzoek 
Bijlage D – Concept Overeenkomst 
Bijlage E – Concept Verwerkersovereenkomst 
Bijlage F – Programma van Eisen 
Bijlage G – Indienen van een Inschrijving 
Bijlage H – Financiële bijsluiter SZW 
 
9 Klachten 
Heeft u een klacht? Dan kunt u tijdens en na de procedure gebruik maken van de klachtenregeling 
via het digitale loket van de RIS.

=== Document: bijlage f - programma van eisen 1.0 ===
Programma van Eisen | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100  Pagina 1 van 3 
Bijlage F - Programma van Eisen 
 
Ondergetekende(n) via het UEA, verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de 
onderstaande Eisen die gesteld worden aan het uitvoeren van de Opdracht, alsook de andere 
gestelde eisen en voorwaarden zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken.  
 
 
 
1. Onderzoek 
 
Eis Toelichting 
E1.1 U hanteert de uitgangspunten zoals beschreven in de Aanbestedingsstukken, 
waaronder de centrale vraag, variabelen, nadere duiding, representativiteit, doelgroep. 
 
 
 
2. Resultaten 
 
Eis Toelichting 
E2.1 Vormgeving rapport 
Het rapport bevat in ieder geval een managementsamenvatting, een beschrijving van 
het onderzoek en de resultaten inclusief nadere duiding (analyse meerjarige trends). 
E2.2 Vormgeving publicatie cijfers 
Publiceren op een openbare website in de vorm van een dashboard (webpagina 
afspreken in nadere overeenstemming). Het is aan de opdrachtnemer om ehet 
dashboard vorm te geven.  
E2.3 Opleveren resultaten 
U levert de resultaten uiterlijk op zoals opgenomen in de Aanbestedingsstukken. 
 
 
 
3. Organisatie 
 
Eis Toelichting 
E3.1 Bereikbaarheid 
U bent op werkdagen tijdens kantooruren (tussen 08.00 en 18.00 uur) voor 
Opdrachtgever zowel telefonisch als via e-mail bereikbaar. 
E3.2 Contactpersoon 
U wijst één centraal contactpersoon aan. De contactgegevens van uw contactpersoon 
en die van Opdrachtgever worden bij gunning aangedragen en worden vermeld in de 
Overeenkomst. Bij wijzigingen van de contactpersonen, stellen partijen elkaar 
schriftelijk zo spoedig mogelijk op de hoogte. 
E3.3 Overlegvormen 
U neemt deel aan de door de Opdrachtgever georganiseerde overlegvormen 
(operationeel, tactisch en strategisch), die nodig geacht worden in het kader van de 
uitvoering van de Opdracht.  
E3.4 Secretariaat 
U draagt zorg voor het secretariaat, waaronder in ieder geval het maken van 
afspraken, het opstellen van verslagen, het bijhouden van een actiepuntenlijst, het zo 
nodig produceren respectievelijk vermenigvuldigen en verspreiden van te bespreken 
stukken alsmede het bijhouden van een zogenaamd projectarchief, dat na afronding 
van het project aan de Opdrachtgever wordt overgedragen.  
 
Programma van Eisen | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100  Pagina 2 van 3 
E3.5 Beschikbaarheid projectteam 
U stelt het in de Inschrijving aangeboden projectteam in beginsel gedurende de gehele 
looptijd van de Overeenkomst beschikbaar.  
 
 
 
4. Inkopen met impact  
 
Eis Toelichting 
E4.1 Social return 
U besteedt minimaal 5% van de opdrachtwaarde tijdens de looptijd van de 
Overeenkomst aan een nieuw social return initiatief of een uitbreiding van een 
bestaand initiatief. 
 
Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen. Zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht 
houdt op werk en inkomen. Meer achtergrondinformatie vindt u op 
http://www.maatwerkvoormensen.nl. 
 
Wij vinden social return belangrijk en willen graag impact creëren en tegelijkertijd dat 
het proportioneel blijft. Daarom geven wij u de mogelijkheid een vrije invulling aan 
social return te geven. Dit mag zowel direct als indirect verband houden met de 
Opdracht. 
 
Het initiatief moet betrekking hebben op mensen uit één of meerdere van de volgende 
doelgroepen: 
• Participatiewet gerechtigden (voorheen: WWB, WSW en Wajong). 
• Werkloosheidswet (WW) gerechtigden, die langer werkloos zijn dan 12 
maanden, en/of 50 jaar of ouder zijn. 
• Wet Werk en Inkomen naar Arbeidsvermogen (WIA) gerechtigden. 
• Regeling Werkhervatting Gedeeltelijk Arbeidsgeschikten (WGA) gerechtigden. 
• Wet Arbeidsongeschiktheid zelfstandigen (WAZ) gerechtigden. 
• Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte.  
• Werkloze werknemers (IOAW) gerechtigden. 
• De Wet Inkomensvoorziening Oudere en gedeeltelijk Arbeidsongeschikte 
gewezen Zelfstandigen (IOAZ) gerechtigden. 
• Leer/werkplekken voor niet uitkeringsgerechtigde werkzoekenden (nuggers). 
• Leer/werkplekken voor vroegtijdig schoolverlaters en jongeren met 
onvoldoende kwalificaties. 
• Leer/werkplekken in het kader van BOL/BBL-opleidingen, VSO en/of 
praktijkscholen. 
 
U maakt 4 weken na definitieve gunning een plan van aanpak social return en levert 
deze binnen 1 maand na ingangsdatum van de Overeenkomst in. In dit plan van 
aanpak beschrijft u hoe u social return gaat toepassen bij de uitvoering van de 
Overeenkomst. Het plan van aanpak bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert en invulling geeft aan de social return 
verplichting. Te denken valt aan begeleidingsuren, interventies, stage- en 
ervaringsplekken, dienstverleningsvorm en producten, maar bijvoorbeeld ook 
aan aantoonbaar investeren in reeds bestaande initiatieven; 
• de investering die door u wordt gedaan. Deze investering dient in verhouding te 
staan tot de verwachte omzet binnen de Overeenkomst; 
• voorstel met procesafspraken ten behoeve van de uitvoering van de Opdracht. 
Met daarin het aanspreekpunt vanuit u en de praktische invulling van het 
proces; 
Programma van Eisen | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | 201865005.011.100  Pagina 3 van 3 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de wijze waarop u de begeleiding vormgeeft, indien van toepassing op uw 
initiatief; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
De Opdrachtgever keurt het plan goed of vraagt om een verbetering. Na akkoord op uw 
plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met de 
uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak. Dit goedgekeurde plan van aanpak 
wordt een onderdeel van de Overeenkomst. 
 
De invulling moet controleerbaar zijn en wordt minimaal jaarlijks besproken met 
Opdrachtgever.  
E4.2 Beleid diversiteit en inclusie 
U heeft beleid op het gebied van diversiteit en inclusie of is voornemens om beleid op 
het gebied van diversiteit & inclusie toe te passen bij (de uitvoering van) deze 
Opdracht.  
E4.3 Samenstelling projectteam 
U houdt bij de samenstelling van het projectteam die deze Opdracht uitvoert rekening 
met diversiteit en inclusie.  
 
 
 
5. Facturatie 
 
Eis Toelichting 
E5.1 Factuureisen 
U zorgt ervoor dat de facturen minimaal voldoen aan de wettelijke eisen zoals 
beschreven in Bijlage - Financiële bijsluiter SZW.  
E5.2 Btw 
Opdrachtnemer geeft, indien u aangeeft geen btw in rekening te hoeven brengen, de 
reden hiervoor aan en de hieraan ten grondslag liggende bewijsstukken voegt u bij 
(aan) de Inschrijving.  
E5.3 Vrijwaring Belastingdienst 
Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever voor eventuele aanspraken van de 
Belastingdienst.  
 
 
Als u als Inschrijver niet voldoet aan één of meerdere eisen of de Eisen en voorwaarden in de 
opdrachtbeschrijving, dan kunnen wij u uitsluiten van verdere deelname aan de aanbesteding.  
 
Het gestelde in de Inschrijving mag niet conflicteren met de gestelde Eisen of de 
opdrachtbeschrijving zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Bij constatering van 
dergelijke tegenspraak kunnen wij uw Inschrijving ongeldig verklaren en u uitsluiten van verdere 
deelname aan deze aanbesteding.  
 
Ondertekening Inschrijver 
Inschrijver moet het UEA invullen, rechtsgeldig ondertekenen en bij de Inschrijving voegen als 
Bijlage. De rechtsgeldige ondertekening van het UEA staat voor de rechtsgeldige ondertekening 
van de gehele Inschrijving, dus ook de akkoordverklaring van het Programma van Eisen.

=== Document: uea_606201_20260812101233 ===
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 1 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Relevante aankondiging
Nummer aankondiging in PB EU S 
(alleen indien u beschikt over dit 
nummer):
-
Vermeld, wanneer bekendmaking van 
een aankondiging in het 
Publicatieblad van de Europese Unie 
niet is vereist, andere gegevens op 
basis waarvan ondubbelzinnig kan 
worden vastgesteld om welke 
aanbestedingsprocedure het gaat 
(bijvoorbeeld verwijzing naar een 
bekendmaking op nationaal niveau):
TenderNed-kenmerk: 606201
Procedure
Deze aanbesteding betreft een 
procedure:
Boven de Europese aanbestedingsdrempel
Deel I: Gegevens over aanbestedingsprocedure en de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit 
(inclusief speciale-sectorbedrijven)
Gegevens
Identiteit van de aanbesteder: Rijksinkoopsamenwerking (RIS)
Om welke aanbesteding gaat het? 
Wat is de titel van de aanbesteding?
Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030
Korte beschrijving van de 
aanbesteding:
Wij zoeken een dienstverlener voor het uitvoeren van een wachttijdenonderzoek 
kinderopvang 2026-2030. Het doel van deze opdracht is het uitvoeren van de 
monitoring op wachttijden in de kinderopvang in Nederland en Caribisch Nederland 
en hier jaarlijks over rapporteren. Onder monitoren verstaan we het volgen van 
trends in wachttijden en het duiden van deze trends per kwartaal. Deze monitoring 
biedt enerzijds inzicht in cijfers (kwantitatief) en anderzijds voorziet deze van nadere 
duiding (kwalitatief). In deze opdracht staat de volgende vraag centraal: Hoe 
ontwikkelen de wachttijden in de dagopvang (KDV), gastouderopvang (GOO)6 en 
buitenschoolse opvang (BSO) zich in de jaren 2026 tot en met 2030 en hoe 
beïnvloeden verschillende variabelen deze wachttijden?
Referentienummer van het dossier bij 
de aanbestedende dienst of 
aanbestedende entiteit (indien van 
toepassing):
201865005.011.100
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 2 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Deel II: Gegevens met betrekking tot de ondernemer
Deel II A: Gegevens van de ondernemer
Identiﬁcatie
Naam ondernemer:
Btw-nummer:
KVK-nummer:
Vermeld indien er geen btw-nummer 
of KVK-nummer van toepassing is, 
een ander nationaal 
identiﬁcatienummer, indien vereist en 
toepasselijk:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Internetadres:
Contactpersoon of -personen:
Algemene informatie
Is de ondernemer een micro-, kleine 
 of middelgrote onderneming: [1]
 Ja
 Nee
Wijze van deelneming
Neemt de ondernemer samen met 
anderen deel aan de 
 aanbestedingsprocedure? [3]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 3 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Zo ja, zorg ervoor dat de overige betrokkenen een afzonderlijk UEA-formulier indienen.
a) Vermeld de rol van de ondernemer 
binnen de combinatie (leider, 
verantwoordelijk voor speciﬁeke 
taken, enz.):
b) Vermeld de identiteit van de 
andere ondernemers die gezamenlijk 
aan de aanbestedingsprocedure 
deelnemen:
c) Indien van toepassing, de naam 
van de deelnemende combinatie:
Percelen
Vermeld het perceel/de percelen 
waarop de ondernemer wil 
inschrijven:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 4 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Deel II B: Informatie over de vertegenwoordigers van de ondernemer
Vermeld, indien van toepassing, naam/namen en adres/adressen van de persoon/personen die gemachtigd is/zijn om de 
ondernemer bij deze aanbestedingsprocedure te vertegenwoordigen. [4]
Vertegenwoordiger 1
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 5 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Vertegenwoordiger 2
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 6 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Vertegenwoordiger 3
Volledige naam:
Geboortedatum:
Functie/optredend als:
Adres:
Adres (vervolg):
Postcode / Plaats:
Land:
Telefoonnummer:
E-mailadres:
Vermeld zo nodig gedetailleerde 
informatie over de 
vertegenwoordiging (vorm, reikwijdte, 
doel, enz.):
Deel II C: Informatie over beroep op draagkracht van andere entiteiten
Draagkracht kan betrekking hebben op ﬁnanciële en economische draagkracht, maar ook op bijvoorbeeld technische 
bekwaamheid, beroepsbevoegdheid of het bezit van certiﬁcaten.
Doet de ondernemer beroep op de 
draagkracht van andere entiteiten 
om te voldoen aan de selectiecriteria 
en de (eventuele) criteria en regels?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 7 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Zo ja, verstrek voor  van de betrokken entiteiten een afzonderlijk UEA-formulier met de informatie die wordt gevraagd elk
in de . Dit formulier moet door de betrokken entiteiten naar behoren worden afdelingen A en B van dit deel en deel III
ingevuld en ondertekend.
Er zij op gewezen dat het daarbij ook gaat om niet rechtstreeks tot de onderneming van de ondernemer behorende 
technici of technische organen, in het bijzonder die welke belast zijn met de kwaliteitscontrole en, in het geval van 
overheidsopdrachten voor werken, de technici of technische organen die de ondernemer ter beschikking zullen staan om 
de werkzaamheden uit te voeren. 
Vermeld, voor zover dit relevant is voor de speciﬁeke draagkracht waarop de ondernemer steunt, voor elk van de 
betrokken entiteiten de informatie.
Vermeld de speciﬁeke draagkracht 
waarop de ondernemer steunt voor 
elk van de betrokken entiteiten:
Deel II D: Informatie betreﬀende onderaannemers op wier draagkracht de 
ondernemer geen beroep doet
⚠ Gedeelte dat alleen moet worden ingevuld wanneer de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze expliciet
gegevens vraagt.
Is de ondernemer van plan een 
gedeelte van de opdracht in 
onderaanneming aan derden te 
geven?
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, vul dan onderstaande veld in
⚠ Vermeld de informatie die wordt gevraagd in de afdelingen A en B van dit deel en deel III voor elk van de (categorieën van) 
betrokken onderaannemers indien de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit  om deze informatie expliciet
vraagt naast de informatie in dit deel.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 8 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Noem, voor zover bekend, de 
onderaannemers die worden 
voorgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 9 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Deel III: Uitsluitingsgronden
Deel III A: Gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:  [5] [6]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Deelneming aan een criminele organisatie
 2. Omkoping
 3. Fraude
 4. Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
 5. Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische 
activiteiten
 6. Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Deelneming aan criminele organisatie
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om deelneming aan een criminele 
organisatie veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 10 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Omkoping
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Omkoping in de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie 
waarbij ambtenaren van de Europese Gemeenschappen of van de lidstaten van de 
Europese Unie betrokken zijn (PbEU 1997, C 195) en van artikel 2, eerste lid, van 
Kaderbesluit 2003/568/JBZ van de Raad van 22 juli 2003.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 11 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 12 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Fraude
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om fraude veroordeeld bij onherroepelijk 
vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 13 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om witwassen van geld of ﬁnanciering van 
terrorisme veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf jaar 
geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van 
toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 14 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om terroristische misdrijven of strafbare 
feiten in verband met terroristische activiteiten veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, 
welk vonnis niet later dan vijf jaar geleden is gewezen of dat expliciet een 
uitsluitingsperiode bevat die nog steeds van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 15 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 2f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zelf of iemand die lid is van het bestuurs-, leidinggevend of 
toezichthoudend orgaan van de ondernemer of daarin vertegenwoordigings-, 
beslissings- of controlebevoegdheid heeft, om kinderarbeid en andere vormen van 
mensenhandel veroordeeld bij onherroepelijk vonnis, welk vonnis niet later dan vijf 
jaar geleden is gewezen of dat expliciet een uitsluitingsperiode bevat die nog steeds 
van toepassing is?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 16 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Vermeld datum vonnis, om welke 
van de punten 1 tot en met 6 het gaat 
en wat de grond(en) voor de 
veroordeling is/zijn:
Grond(en):
b) Geef de identiteit van degene die is 
veroordeeld:
c) Voor zover expliciet in het vonnis 
vastgesteld, duur van de 
uitsluitingsperiode:
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Wanneer er sprake van 
veroordelingen is, heeft de 
ondernemer maatregelen genomen 
om aan te tonen dat hij ondanks de 
toepasselijke uitsluitingsgrond 
betrouwbaar is (“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 17 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Deel III B: Gronden met betrekking tot betalingen van belastingen en sociale 
premies
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing:
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit indien 
het een procedure onder de Europese 
aanbestedingsdrempel of een 
procedure van een speciale-
sectorbedrijf betreft.
 Geen
 1. Betaling van belastingen
 2. Betalingen van sociale premies
Betaling van belastingen
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 18 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Betaling van sociale premies
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.86, lid 4 en 5 Aanbestedingswet 2012
Artikel 2.87, lid 1 sub j Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: De ondernemer heeft voldaan aan al zijn verplichtingen met betrekking tot de 
betaling van belastingen of sociale premies, zowel in het land waar hij is gevestigd als 
in de lidstaat van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit indien dit een 
ander land is dan het land van vestiging.
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 19 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u onderstaande velden verplicht 
invullen.
a) Betrokken land of lidstaat:
b) Om welk bedrag gaat het?
c) Hoe is vastgesteld dat deze 
verplichtingen niet zijn nagekomen:
1. Door middel van een rechterlijke of 
administratieve beslissing
 Ja
 Nee
- Is deze beslissing onherroepelijk en 
bindend?
 Ja
 Nee
- Vermeld de datum van het vonnis of 
de beslissing:
- In geval van een vonnis: vermeld de 
duur van de uitsluiting voor zover die 
daarin expliciet is vastgesteld:
 Met andere middelen? Vermeld:2.
d) Is de ondernemer zijn 
verplichtingen nagekomen door de 
verschuldigde belastingen, met 
inbegrip van lopende rente of boetes 
indien toepasselijk, te betalen of een 
bindende regeling tot betaling 
daarvan aan te gaan?
 Ja
 Nee
Beschrijf wijze nakoming of bindende 
regeling:
Internetadres:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 20 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Deel III C: Gronden met betrekking tot insolventie, belangenconﬂicten of 
beroepsfouten
Bij deze aanbestedingsprocedure zijn de volgende uitsluitingsgronden van toepassing: [8]
Aan te kruisen door aanbestedende 
dienst, aanbestedende entiteit. Deze 
gronden zijn facultatief zowel boven 
als onder de Europese 
aanbestedingsdrempel.
 Geen
 1. Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal- of arbeidsrecht
 2. Faillissement, insolventie of gelijksoortig
 3. Ernstige beroepsfout
 4. Vervalsing van de mededinging
 5. Belangenconﬂict
 6. Betrokken bij de voorbereiding
 7. Prestaties uit het verleden
 8. Valse verklaring
 9. Onrechtmatige beïnvloeding
Schending verplichtingen o.b.v. milieu-, sociaal of arbeidsrecht
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1a Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer, voor zover hij weet, zijn verplichtingen op het gebied van het 
milieu-, sociaal of arbeidsrecht geschonden?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 21 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Faillissement, insolventie of gelijksoortig
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1b Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is op de ondernemer een van de volgende situaties van toepassing: hij is failliet, of hij 
verkeert in insolventie of liquidatie, of hij heeft een regeling met schuldeisers 
getroﬀen, of hij verkeert in een andere, vergelijkbare toestand ingevolge een 
soortgelijke procedure uit hoofde van nationale wet- of regelgeving, of zijn activa 
worden beheerd door een curator of door de rechtbank, of zijn bedrijfsactiviteiten 
zijn gestaakt?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 22 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Vermeld, indien de relevante stukken elektronisch beschikbaar zijn:
Internetadres:
Afgevende entiteit:
Precieze referentienummers van de 
stukken:
Ernstige beroepsfout
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1c Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer zich schuldig gemaakt aan ernstige beroepsfouten?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 23 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Vervalsing van de mededinging
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1d Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer met andere ondernemers overeenkomsten gesloten die gericht 
zijn op vervalsing van de mededinging?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 24 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Beschrijf de genomen maatregelen:
Belangenconﬂict
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1e Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is de ondernemer zich bewust van enig belangenconﬂict als gevolg van zijn 
deelneming aan de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 25 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Betrokken bij de voorbereiding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1f Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Heeft de ondernemer of een met de ondernemer verbonden onderneming de 
aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit geadviseerd of is de ondernemer of 
een met hem verbonden onderneming anderszins betrokken geweest bij de 
voorbereiding van de aanbestedingsprocedure?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Prestaties uit het verleden
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1g Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Is het de ondernemer overkomen dat een eerdere overheidsopdracht, een eerdere 
opdracht van een aanbestedende entiteit of een eerdere concessieovereenkomst 
heeft geleid tot vroegtijdige beëindiging, tot schadevergoeding of tot andere 
vergelijkbare sancties?
Kunt u bevestigen dat de uitsluitingsgrond niet op u van toepassing is?
Bevestigen:  Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Nee' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 26 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Deze informatie hoeft niet te worden verstrekt indien de uitsluiting van ondernemers in een van de in de juridische 
beschrijving genoemde gevallen krachtens het toepasselijke nationale recht verplicht is zonder enige mogelijkheid tot 
afwijking wanneer de ondernemer desondanks in staat is de opdracht uit te voeren.
Omschrijf dit nader:
Heeft de ondernemer maatregelen 
genomen om aan te tonen dat hij 
ondanks de toepasselijkheid van deze 
uitsluitingsgrond betrouwbaar is 
(“Self-Cleaning”)? [7]
 Ja
 Nee
⚠ Indien u de vorige vraag met 'Ja' hebt beantwoord, dan moet u het onderstaande veld verplicht 
invullen.
Beschrijf de genomen maatregelen:
Valse verklaring
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1h Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij zich niet in ernstige mate schuldig heeft 
gemaakt aan valse verklaringen bij het verstrekken van de informatie die nodig is om 
te controleren of er geen gronden voor uitsluiting zijn dan wel of aan de 
selectiecriteria wordt voldaan, hij dergelijke informatie niet heeft achtergehouden, hij 
de door de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit gevraagde 
ondersteunende documenten onverwijld heeft kunnen overleggen.
Bevestigen:  Ja
 Nee
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 27 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
a.  
b.  
Onrechtmatige beïnvloeding
Wetsverwijzing(en): Artikel 2.87, lid 1i Aanbestedingswet 2012
Juridische beschrijving: Kan de ondernemer bevestigen dat: hij niet heeft getracht het besluitvormingsproces 
van de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit onrechtmatig te beïnvloeden,
om vertrouwelijke informatie te verkrijgen die hem onrechtmatige voordelen in de 
aanbestedingsprocedure kan bezorgen, of om verwijtbaar misleidende informatie te 
verstrekken die een belangrijke invloed kan hebben op besluiten inzake uitsluiting, 
selectie of gunning?
Bevestigen:  Ja
 Nee
Deel IV: Selectiecriteria
Algemene aanwijzing voor alle selectiecriteria
Bedoeld worden geschiktheidseisen zoals vermeld in de Aanbestedingswet 2012.
⚠ De ondernemer hoeft uitsluitend informatie te verstrekken wanneer de betreﬀende selectiecriteria door de aanbestedende 
dienst of aanbestedende entiteit in de betreﬀende aankondiging of in de in die aankondiging bedoelde 
aanbestedingsstukken zijn voorgeschreven.
De ondernemer verklaart met 
betrekking tot de selectiecriteria dat, 
hij voldoet aan de voorgeschreven 
selectiecriteria.
 Ja
 Nee
Deel VI: Slotopmerkingen
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel dat de door hem/haar/hen hiervoor in de delen II–V verstrekte informatie 
accuraat en correct is en dat hij/zij zich volledig bewust is/zijn van de consequenties van het aﬂeggen van een valse 
verklaring.
Ondergetekende(n) verklaart/verklaren formeel desgevraagd en onverwijld de hiervoor bedoelde certiﬁcaten en andere 
vormen van bewijsstukken te kunnen overleggen, tenzij:
de aanbestedende dienst of instantie de betrokken ondersteunende documenten rechtstreeks kan verkrijgen door 
raadpleging in een lidstaat van een gratis toegankelijke nationale databank of [9]
de aanbestedende dienst of instantie met ingang van uiterlijk 18 oktober 2018 reeds over de betrokken informatie 
beschikt. [10]
Ondergetekende(n) stemt/stemmen er formeel mee in dat de aanbestedende dienst of aanbestedende entiteit bedoeld in 
deel I, afdeling A toegang krijgt tot stukken tot staving van de informatie die is verstrekt in dit Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument met het oog op de onderhavige aanbestedingsprocedure.
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 28 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
⚠ Datum, plaats en, indien vereist of noodzakelijk, handtekening(en):
Ondergetekende 1
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Ondergetekende 2
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 29 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
Ondergetekende 3
Naam:
Functie:
Plaats:
Datum:
Handtekening:
Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA)
Pagina 30 van 30TN-606201 - 12 aug 2026
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
Toelichtingen:
[1] In de zin van de aanbeveling van de Commissie van 6 mei 2003 betreﬀende de deﬁnitie van micro-, kleine en 
middelgrote ondernemingen (PB L 124 van 20.5.2003, blz. 36). Deze informatie is uitsluitend vereist voor statistische 
doeleinden. Micro-ondernemingen: een onderneming met minder dan 10 werknemers en met een jaaromzet en/of 
jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 2 miljoen euro. Kleine ondernemingen: een onderneming met minder dan 50 
werknemers en met een jaaromzet en/of jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 10 miljoen euro; middelgrote 
ondernemingen, ondernemingen die micro noch klein zijn en met minder dan 250 personen werknemers en een 
jaaromzet van niet meer dan 50 miljoen euro en/of een jaarlijks balanstotaal van niet meer dan 43 miljoen euro.
[2] Zoals bedoeld in artikel 2.82 Aanbestedingswet 2012.
[3] Met name als deel van een combinatie, consortium, joint venture, enz.
[4] Alleen nodig indien afgeweken wordt van de vertegenwoordigingsbevoegdheid zoals opgenomen in het KVK 
Handelsregister.
[5] Gronden in verband met strafrechtelijke veroordelingen krachtens nationale bepalingen waarbij de in artikel 57, lid 1, 
van de richtlijn vermelde gronden worden omgezet.
[6] Artikel 57, lid 1, van Richtlijn 2014/24/EU vermeldt de volgende uitsluitingsgronden:
Deelneming aan een criminele organisatie
In de zin van artikel 2 van Kaderbesluit 2008/841/JBZ van de Raad van 24 oktober 2008 ter bestrijding van 
georganiseerde criminaliteit (PB L 300 van 11.11.2008, blz. 42).
Omkoping
In de zin van artikel 3 van de Overeenkomst ter bestrijding van corruptie waarbij ambtenaren van de Europese 
Gemeenschappen of van de lidstaten van de Europese Unie betrokken zijn (PB C 195 van 25.6.1997, blz. 1) en 
artikel 2, lid 1, van Kaderbesluit 2003/568/JBZ van 22 juli 2003 inzake de bestrijding van corruptie in de 
privésector (PB L 192 van 31.7.2003, blz. 54). Deze uitsluitingsgrond omvat ook corruptie in de zin van de 
nationale wetgeving van de aanbestedende dienst (aanbestedende entiteit) of de ondernemer.
Fraude
In de zin van artikel 1 van de Overeenkomst aangaande de bescherming van de ﬁnanciële belangen van de 
Europese Gemeenschappen (PB C 316 van 27.11.1995, blz. 48).
Witwassen van geld of ﬁnanciering van terrorisme
In de zin van artikel 1 van Richtlijn 2005/60/EG van het Europees Parlement en de Raad van 26 oktober 2005 
tot voorkoming van het gebruik van het ﬁnanciële stelsel voor het witwassen van geld en de ﬁnanciering van 
terrorisme (PB L 309 van 25.11.2005, blz. 15).
Terroristische misdrijven of strafbare feiten in verband met terroristische activiteiten
In de zin van de artikelen 1 en 3 van Kaderbesluit 2002/475/JBZ van de Raad van 13 juni 2002 inzake 
terrorismebestrijding (PB L 164 van 22.6.2002, blz. 3). Deze uitsluitingsgrond omvat ook uitlokking van, 
medeplichtigheid aan of poging tot het plegen van een strafbaar feit als bedoeld in artikel 4 van genoemd 
kaderbesluit.
Kinderarbeid en andere vormen van mensenhandel
In de zin van artikel 2 van Richtlijn 2011/36/EU van het Europees Parlement en de Raad van 5 april 2011 inzake de 
voorkoming en bestrijding van mensenhandel en de bescherming van slachtoﬀers daarvan, en ter vervanging van 
Kaderbesluit 2002/629/JBZ van de Raad (PB L 101 van 15.4.2011, blz. 1).
[7] Overeenkomstig nationale bepalingen ter omzetting van artikel 57, lid 6, van Richtlijn 2014/24/EU.
[8] Er zij op gewezen dat in het kader van deze aanbesteding sommige van de volgende uitsluitingsgronden preciezer 
omschreven kunnen zijn in de nationale wetgeving, de betreﬀende aankondiging of de aanbestedingsstukken. De 
nationale wetgeving kan bijvoorbeeld bepalen dat het begrip “ernstige beroepsfout” verschillende gedragingen kan 
omvatten.
[9] Op voorwaarde dat de ondernemer de noodzakelijke informatie heeft verstrekt (internetadres, afgevende entiteit, 
precieze referentienummers van de stukken) waardoor de aanbestedende dienst of aanbestedende instantie daartoe 
in staat wordt gesteld. Indien voorgeschreven, moet dit vergezeld gaan van de betreﬀende instemming met een 
dergelijke raadpleging.
[10] Afhankelijk van de nationale uitvoering van artikel 59, lid 5, tweede alinea van Richtlijn 2014/24/EU.

=== Document: bijlage 4 - referentieverklaring 1.0 ===
Bijlage  4   -  Referentieverklaring Gegevens Inschrijver Naam Inschrijver Voorwaarden bij referentieverklaring Bij uw referenties gelden de volgende voorwaarden: De waarde van de referentieopdracht wordt uitgedrukt in € exclusief btw; Gaat het om een referentieopdracht in onderaanneming? Dan vermeldt u de waarde van de het gedeelte dat in onderaanneming is uitgevoerd. Kruis hieronder aan welke kerncompetentie u met welke referentie bewijst De gevraagde kerncompetenties dienen ten minste 1 keer voor te komen binnen het maximum (3 stuks) van het de aangeleverde referentieopdrachten. Uit de gezamenlijk ingediende referenties blijkt dat de Inschrijver ervaring heeft met: Kerncompetentie In referentie Het uitvoeren van  kwantitatief onderzoek (inclusief dataverzameling ,  analyse  en rapporteren ) met een minimale omvang van €  50.000 exclusief btw. ☐ 1   ☐ 2   ☐ 3  Het uitvoeren van  kwalitatief onderzoek met een minimale omvang van €  40.000 exclusief btw. ☐ 1   ☐ 2   ☐ 3 Het verrichten van onderzoek op het beleidsterrein van kinderopvang . ☐ 1   ☐ 2   ☐ 3 Referenties Referentie 1 Naam organisatie Contactgegevens contactpersoon  referent Soort organisatie Land Uitgebreide omschrijving van de referentieopdracht, waaruit blijkt dat deze referentieopdracht  voldoet aan de gestelde Eisen Opdrachtwaarde Looptijd van  dd-mm-jjjj  tot  dd-mm-jjjj Referentie 2 Naam organisatie Contactgegevens contactpersoon  referent Soort organisatie Land Uitgebreide omschrijving van de referentieopdracht, waaruit blijkt dat deze referentieopdracht voldoet aan de gestelde Eisen Opdrachtwaarde Looptijd van   dd-mm-jjjj  tot  dd-mm-jjjj Referentie 3 Naam organisatie Contactgegevens contactpersoon  referent Soort organisatie Land Uitgebreide omschrijving van de referentieopdracht, waaruit blijkt dat deze referentieopdracht voldoet aan de gestelde Eisen Opdrachtwaarde Looptijd van   dd-mm-jjjj  tot  dd-mm-jjjj

=== Document: bijlage a - informatie aanbestedingsprocedure ===
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 1 van 6 
 
 
Bijlage A - Informatie aanbestedingsprocedure  
1 Voorbehouden 
Bij deze aanbesteding gelden de volgende voorbehouden en voorwaarden. 
 
Wij kunnen aanvullende vragen stellen 
Wij kunnen besluiten om u aanvullende vragen te stellen om uw inschrijving te verduidelijken of 
bewijsstukken/verklaringen te vragen om de juistheid van uw inschrijving te toetsen. U wordt 
geacht bereid en in staat te zijn om, op vragen met betrekking tot de inschrijving, binnen 
vierentwintig (24) uur (op werkdagen), of een langere door ons afgegeven termijn, antwoord te 
geven. Als u niet of niet tijdig reageert, of als bewijsstukken/verklaringen de correctheid van 
onderdelen van de inschrijving onvoldoende aantonen, dan kan uw inschrijving worden 
aangemerkt als een ongeldige inschrijving, welke door de Opdrachtgever wordt uitgesloten van 
verdere deelname aan de aanbesteding. Ook in een dergelijk geval heeft de inschrijver geen recht 
op vergoeding van welke kosten dan ook. 
 
Als wij het nodig vinden (bijvoorbeeld als een inschrijving niet volledig duidelijk is) kunnen wij u 
uitnodigen om uw inschrijving toe te lichten tijdens een toelichtingsgesprek bij ons op locatie of 
digitaal via een online vergadertool. Tijdens het toelichtingsgesprek moet het voor de 
Opdrachtgever duidelijk worden of en hoe wordt voldaan aan hetgeen beschreven is in de 
Aanbestedingsstukken en uw inschrijving. De bevindingen vanuit het toelichtingsgesprek kan de 
beoordelingscommissie meenemen in de beoordeling van uw inschrijving. Dat kan betekenen dat 
de rangorde wijzigt. De toelichting is bedoeld om te verduidelijken en deze is nadrukkelijk niet 
bedoeld voor aanvulling of wijziging van de schriftelijke inschrijving. Opdrachtgever is nimmer 
verplicht om ook andere inschrijvers om een toelichting te vragen.  
 
Manipulatieve of abnormaal lage Inschrijving 
Een Inschrijving die het beoordelingsmechanisme geweld aandoet (manipulatieve Inschrijving), is 
ongeldig. In dat geval sluiten we u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Hiervan is 
bijvoorbeeld sprake als de Inschrijver de bedoeling van de beoordelingssystematiek verstoort door 
bijvoorbeeld voorbij te gaan aan het doel dat de Aanbestedende dienst voor ogen heeft met de 
beoordeling van het Subgunningscriterium prijs.  
 
Als u een Inschrijving indient die in verhouding tot de te verrichten Opdracht abnormaal laag lijkt, 
dan verzoeken wij u om een toelichting op de voorgestelde prijs of kosten. Dat kan ertoe leiden 
dat wij uw Inschrijving ongeldig verklaren en wij u uitsluiten van verdere deelname aan de 
Aanbesteding. Bijvoorbeeld als u het lage niveau van de voorgestelde prijzen of kosten niet kunt 
onderbouwen. Inschrijvers dienen per product of dient een op zichzelf beschouwd realistische prijs 
aan te bieden. Uit het bovenstaande volgt onlosmakelijk dat Inschrijvers geen negatieve prijzen of 
absurd lage prijzen, waaronder prijzen onder de kostprijs, mogen offreren. Inschrijvingen die door 
Opdrachtgever worden aangemerkt als niet-marktconform, irreëel of manipulatief worden 
uitgesloten. 
 
Rechtsgeldig ondertekenen 
Een of meer documenten dienen rechtsgeldig ondertekend door Inschrijver te worden ingediend. 
Een tekenbevoegde persoon is een rechtsgeldig vertegenwoordiger die tekeningsbevoegd is voor 
bepaalde documenten of andere rechtshandelingen. Met de ondertekening wordt de onderneming 
gebonden aan de ondertekende afspraken. In het Handelsregister van de Kamer van Koophandel 
is vastgelegd wie bevoegd zijn om te rechtmatig te ondertekenen en of er aan de bevoegdheid om 
te ondertekenen beperkingen zijn gesteld.  
 
 
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 2 van 6 
 
 
U kunt geen rechten ontlenen aan de Gunningsbeslissing 
Is de Gunningsbeslissing positief voor u? Dan betekent dat u in principe de Opdracht krijgt.  
U kunt echter aan de Gunningsbeslissing geen rechten ontlenen en u heeft op grond van een 
Gunningsbeslissing ook geen recht op een schadevergoeding in geval wij niet tot gunning 
overgaan. De mededeling van de Gunningsbeslissing is dan ook geen aanvaarding van het aanbod.  
Pas als de Overeenkomst met u is ondertekend heeft u het recht de Opdracht uit te voeren. 
 
Soms maken wij bepaalde gegevens niet bekend bij de Gunningsbeslissing 
We maken gegevens niet bekend indien openbaarmaking van die gegevens: 
• in strijd zou zijn met enig wettelijk voorschrift; 
• in strijd zou zijn met het openbaar belang; 
• de rechtmatige commerciële belangen van Ondernemers zou kunnen schaden; 
• afbreuk zou kunnen doen aan de eerlijke mededinging tussen Ondernemers. 
 
Opschortende termijn en bezwaren 
De dag na bekendmaking van de Gunningsbeslissing op TenderNed, gaat de opschortende termijn 
in. De opschortende termijn duurt twintig (20) kalenderdagen, met inachtneming van de Algemene 
termijnenwet. In deze termijn heeft u de mogelijkheid om rechtsmaatregelen te treffen tegen de 
Gunningsbeslissing. De opschortende termijn geldt als een fatale termijn. Na de opschortende 
termijn kunt u geen bezwaar meer maken tegen de Gunningsbeslissing omdat uw rechten dan zijn 
vervallen. Wij zijn dan vrij een Overeenkomst te sluiten. U leest meer over de opschortende 
termijn in artikel 2.127 van de Aanbestedingswet 2012. 
 
Gebruik maken van een derde 
Indien u in de uitvoering van de Opdracht gebruik wenst te maken van een derde (niet zijnde een 
Derde waarop een beroep wordt gedaan om te voldoen aan de gestelde Geschiktheidseisen), 
verbinden we hier nadere voorwaarden aan. Zo stellen we als voorwaarde dat u als 
hoofdaannemer zelfstandig verantwoordelijk bent en blijft voor de uitvoering van de gehele 
Opdracht. Verder kunnen we de betreffende derde toetsen op de uitsluitingsgronden die zijn 
aangevinkt in het UEA.  
 
Wij gaan vertrouwelijk om met uw gegevens 
Wij geven uw gegevens niet aan anderen. Ook niet als we de Opdracht niet aan u gunnen.  
 
Vertrouwelijkheid van gegevens 
De informatie uit alle Aanbestedingsstukken dient u vertrouwelijk te behandelen en uitsluitend te 
gebruiken voor deze Aanbesteding. De vertrouwelijkheid dient ook te worden bewaard wanneer uw 
Inschrijving niet tot de totstandkoming van een overeenkomst leidt. Indien het indienen van een 
Inschrijving achterwege blijft en/of de gunning niet plaatsvindt, dienen de Aanbestedingsstukken 
met alle bestaande kopieën te worden vernietigd. Eveneens zal Opdrachtgever vertrouwelijkheid 
met betrekking tot de ingediende gegevens in acht nemen. Deze vertrouwelijkheid geldt niet voor 
Opdrachtgever in het kader van de EG-richtlijnen en/of wet- en regelgeving t.a.v. openbaar te 
maken gegevens. 
 
Termijn voor aanleveren gegevens ter verduidelijking  
Aanvullingen die worden verstrekt door de Inschrijvers na het moment van sluiting van de 
Inschrijvingstermijn worden niet geaccepteerd, tenzij daarom uitdrukkelijk is verzocht door 
Opdrachtgever. Opdrachtgever behoudt zich het recht voor om aanvullende informatie of 
verduidelijkingen van ondergeschikt belang met betrekking tot de uitgebrachte Inschrijvingen op 
te vragen voor zover het (Europese) aanbestedingsrecht dit toelaat. Ook behoudt Opdrachtgever 
zich het recht voor om de door Inschrijver overlegde documenten alsmede de antwoorden op de 
vragen te verifiëren en te verlangen dat de noodzakelijke bewijsmiddelen kunnen worden overlegd 
ten bewijze van de juistheid van de door Inschrijver overgelegde verklaring inzake de 
geschiktheidseisen, de minimum gunningseisen en de gegeven antwoorden. De Inschrijvers 
worden geacht bereid en in staat te zijn om, op vragen met betrekking tot de Inschrijving, binnen 
 
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 3 van 6 
 
 
vierentwintig (24) uur (op werkdagen), of een langere door ons afgegeven termijn, antwoord te 
geven. 
 
Digitaal ondertekenen is toegestaan 
Het gebruik van een verifieerbare en rechtsgeldige, digitale handtekening (zoals bijvoorbeeld 
DocuSign) is toegestaan. 
 
Wij mogen deze aanbesteding op elk moment stoppen 
Dus ook nadat we de Opdracht aan een inschrijver hebben gegund. Wij kunnen besluiten om de 
aanbesteding helemaal stop te zetten. Of de Opdracht niet te gunnen. Als we dit besluiten, krijgt u 
hierover bericht via TenderNed. 
 
Wij vergoeden geen kosten of schade 
Alle kosten die te maken hebben met deze aanbesteding, de uit te voeren verificatietoets en de 
eventueel geldende wachtkamer zijn voor uw eigen rekening. Ook de schade die kan ontstaan 
doordat de Aanbesteding wordt stopgezet of u de opdracht niet gegund krijgt, is voor uw eigen 
risico. Bij deze aanbesteding hanteren wij geen tenderkostenvergoeding omdat het om een 
reguliere aanbesteding gaat waarbij geen sprake is van een extreme inspanning, maar van een 
normale inspanning op basis van dit standaard Beschrijvend document. 
 
2 Onderbouwing aanbestedingskeuzen 
Bij deze aanbesteding hebben we een aantal keuzen gemaakt die we hier graag nader toelichten. 
 
Wij voegen de opdracht niet onnodig samen en delen de opdracht niet op in percelen 
De Opdrachtgever heeft behoefte aan één dienstverlener die verantwoordelijk is voor het uitvoeren 
van het wachttijdenonderzoek. Dit is het meest praktisch en efficiënt, omdat de uit te voeren 
werkzaamheden nauw verbonden zijn. Ook kan dit uitgevoerd worden door partijen uit het 
midden-en kleinbedrijf. Een opdeling in percelen is niet wenselijk en niet van toepassing voor deze 
Opdracht, omdat het 1 opdracht behelst. Een opdeling in percelen zou in dit geval tot onnodige 
administratieve lasten leiden en is niet proportioneel. 
 
3 Klachtenregeling 
Hier kunt u een klacht over indienen: 
• u vindt dat wij ons niet aan de wetten en regelgeving hebben gehouden.  
• u vindt dat wij discrimineren, ongelijk behandelen, niet transparant aanbesteden of 
onredelijke Eisen stellen. 
 
Over andere zaken rondom de Aanbesteding kunt u geen klachten indienen. 
 
U dient een klacht in door te e-mailen naar: klachtenmeldpunt.RIS@rijksoverheid.nl Geef in die e-
mail duidelijk aan dat u een klacht heeft en waarover. Bij het behandelen van uw klacht gebruiken 
we het Advies Klachtenafhandeling. U leest daar meer over op Klachtafhandeling bij aanbesteden | 
PIANOo - Expertisecentrum Aanbesteden. 
 
Een klacht is niet een vraag om meer informatie. Een klacht is bedoeld om aan te geven dat u het 
niet eens bent met de gang van zaken tijdens deze Aanbesteding. Gebruik een klacht niet om 
meer informatie te vragen. In de Aanbesteding is wel ruimte om te vragen naar meer informatie of 
om verduidelijking.  
 
Een klacht dient in een zo vroeg mogelijk stadium van het aanbestedingsproces ingediend te 
worden door de Ondernemer en te worden behandeld door de Aanbestedende dienst. In een 
vroegtijdig stadium kan immers nog invloed uitgeoefend worden op de procedure en worden 
 
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 4 van 6 
 
 
problemen voor de verdere procedure en de uitvoering van de Opdracht voorkomen. Dit kan niet 
alleen tijd- en kostenbesparend werken, maar kan er bovendien voor zorgen dat de (pre-) 
contractuele verhoudingen niet onnodig onder druk worden gezet.  
 
Van een adequaat handelende (Potentiële) Inschrijver mag worden verwacht dat de (Potentiële) 
Inschrijver zich proactief opstelt bij het naar voren brengen van bezwaren in het kader van de 
aanbestedingsprocedure en dat (Potentiële) Inschrijver de bezwaren duidelijk en in een zo vroeg 
mogelijk stadium kenbaar maakt. Dat betekent dus dat een bezwaar zo snel als redelijkerwijs 
mogelijk na publicatie kenbaar wordt gemaakt.  
 
Het kenbaar maken van een bezwaar moet overigens niet worden verward met het stellen van een 
vraag in het kader van de Nota van Inlichtingen voortvloeiend uit de Aanbestedingsstukken. 
 
Als u een klacht indient, loopt de Aanbesteding in principe gewoon verder. We zetten de 
aanbesteding alleen stil als wij dat nodig vinden. 
 
4 Begrippenlijst 
 
Begrip  Toelichting 
Aanbestedende dienst De Staat der Nederlanden. In hoofdstuk 1.1 van dit Beschrijvend 
document leest u welk(e) onderde(e)l(en) van de Staat der 
Nederlanden als Aanbestedende dienst fungeren. 
 
Aanbestedingsstukken Alle stukken die de Aanbestedende dienst opstelt of vermeldt ter 
omschrijving of bepaling van onderdelen van de Aanbesteding of 
de procedure. 
 
Aanbestedingswet 2012 De wet van 1 november 2012, waarin de nieuwe regels voor 
aanbestedingen staan (Staatsblad 2012/542) en de Wet van 22 
juni 2016 tot wijziging van de Aanbestedingswet 2012 in verband 
met de implementatie van aanbestedingsrichtlijnen 2014/23/EU, 
2014/24/EU en 2014/25/EU (Staatsblad 2016/241). 
 
Beschrijvend document 
 
Dit document. 
Bijlage  Elk document met in de titel “Bijlage” dat u vindt bij dit 
Beschrijvend document. Ook de documenten in TenderNed met in 
de titel “Bijlage”. Een Bijlage is onderdeel van het Beschrijvend 
document.  
 
Combinant Een ieder die deel uitmaakt van de inschrijvende Combinatie. 
 
Combinatie Twee of meer rechtspersonen die zich als samenwerkingsverband 
inschrijven op de aanbesteding. Elk lid van de Combinatie zegt toe 
zich aan de Opdracht te houden en die uit te voeren. Elk lid van 
een Combinatie is er verantwoordelijk voor dat de hele Opdracht 
uitgevoerd wordt. Elk lid is dus hoofdelijk aansprakelijk voor de 
uitvoering van de Opdracht. 
 
Contactpersoon RIS 
Linda Schut 
Inkoopadviseur 
 
Vervangend contactpersoon 
Charissa Westenberg 
Inkoopadviseur 
 
Derde De Ondernemer op wie Inschrijver een beroep doet om te voldoen 
aan de Geschiktheidseisen. 
 
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 5 van 6 
 
 
 
Eisen De eisen opgenomen in het Programma van Eisen waaraan u en/of 
uw Inschrijving moet voldoen om voor gunning in aanmerking te 
komen. 
 
Formele eisen De eisen waar de Inschrijving aan moet voldoen.  
 
Gedragsverklaring 
aanbesteden 
De verklaring volgens de omschrijving in artikel 4.1 
Aanbestedingswet 2012. 
 
Geschiktheidseisen De eisen waaruit blijkt dat u geschikt bent om de Opdracht uit te 
voeren.  
 
Gunningscriterium Het criterium dat de basis vormt voor de Gunningsbeslissing. 
 
Gunningsbeslissing Het voornemen om de Opdracht aan een Inschrijver te gunnen. 
Dat betekent dat wij van plan zijn met die Ondernemer de 
Overeenkomst te sluiten. 
 
Inschrijver Een Ondernemer die een Inschrijving heeft ingediend in het kader 
van deze Aanbesteding.  
 
Inschrijving Een door Inschrijver op basis van het Beschrijvend document in 
deze Aanbesteding uitgebracht aanbod.  
 
Nota van Inlichtingen Het document met daarin: 
• wijzigingen of aanvullingen op het Beschrijvend document 
en/of de Bijlagen. 
• onze antwoorden op vragen van u en andere Potentiële 
Inschrijvers. 
De Nota van Inlichtingen is onderdeel van de 
Aanbestedingsstukken. 
 
Onderaannemer Een Ondernemer die een deel van de Opdracht uitvoert. Hij doet 
dat in opdracht en onder verantwoordelijkheid van de 
Opdrachtnemer. 
 
Ondernemer Een Leverancier, aannemer of dienstverlener volgens de 
omschrijving in artikel 1.1 Aanbestedingswet 2012.  
 
Opdracht De overheidsopdracht waarvoor u via deze Aanbesteding kunt 
inschrijven in de zin van artikel 1.1 van de Aanbestedingswet 
2012. 
 
Opdrachtgever De rechtspersoon met wie Opdrachtnemer de Overeenkomst sluit.  
 
Opdrachtnemer De Inschrijver met wie de Opdrachtgever een Overeenkomst voor 
deze Opdracht sluit. 
 
Overeenkomst De schriftelijke <kies de overeenkomst> waarin de afspraken 
tussen de Opdrachtgever en Opdrachtnemer over de Opdracht zijn 
vastgelegd.  
 
Potentiële Inschrijver Een Potentiële Inschrijver is een Ondernemer die zich heeft 
aangemeld in TenderNed, het Beschrijvend document heeft 
gedownload en mogelijk het voornemen heeft in te schrijven op 
deze Aanbesteding.  
 
Programma van Eisen 
 
Beschrijving van de eisen met betrekking tot de uitvoering van de 
Opdracht. 
  
 
Informatie aanbestedingsprocedure | Wachttijdenonderzoek kinderopvang 2026-2030 | Pagina 6 van 6 
 
 
RIS De organisatie die voor de Aanbestedende dienst de Aanbesteding 
begeleidt. Zie voor meer informatie: Home | 
Rijksinkoopsamenwerking.  
 
Social return Social return is een aanpak om meer werkgelegenheid te creëren 
voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt. De overheid 
probeert op deze manier, bij het verstrekken van opdrachten, 
opdrachtnemers te stimuleren of verplichten om kwetsbare 
groepen op de arbeidsmarkt te betrekken bij de uitvoering van 
opdrachten. 
 
Subgunningscriteria/ 
Subgunningscriterium 
 
Een nadere uitwerking van het Gunningscriterium. 
 
TenderNed Het elektronisch systeem voor aanbesteden als bedoeld in artikel 
4.13 van de Aanbestedingswet 2012. Zie hiervoor ook 
www.tenderned.nl. 
 
Uitsluitingsgronden 
 
De dwingende en facultatieve gronden voor uitsluiting van 
deelname aan de Aanbesteding als bedoeld in respectievelijk 
artikel 2.86 en 2.87 Aanbestedingswet 2012. 
 
Uniform Europees 
Aanbestedingsdocument 
(UEA) 
Door u bij uw Inschrijving in te dienen ingevulde en ondertekende 
verklaring volgens het standaardformulier als bedoeld in 
Uitvoeringsverordening (EU) 2016/7 van de Europese Commissie 
van 5 januari 2016. 
 
Verwerkersovereenkomst Een schriftelijke overeenkomst waarin de afspraken over de 
verwerking van persoonsgegevens tussen de Opdrachtgever en 
Opdrachtnemer zijn vastgelegd.